RT Journal Article
SR 1
A1 李通;
AD 广州涉外经济职业技术学院图书馆;
T1 基于情境大数据的数字图书馆智慧化服务模式探讨
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2021
IS 03
vo 45
OP 31-33
K1 情境大数据;数字图书馆;智慧化服务
 contextual big data;digital libraries;intelligent service

AB 情境大数据为数字图书馆智慧化服务提供了新的思路。我国数字图书馆智慧化服务面临资源建设形式单一、理论研究不够成熟、网络信息安全不够重视等问题,将情境大数据应用于数字图书馆智慧化服务,可以加强信息化建设、加快智慧化服务平台建设、推动智慧化服务应用程序的开发与应用。从资源云存储模块、大数据处理模块到智慧服务模块建设,进一步完善数字图书馆智慧化服务功能。还应关注用户需求、及时更新服务,加强数据挖掘、完善资源建设,吸引专业人才、优化馆员团队,提高数字图书馆智慧化服务水平。
SN 2095-5707
CN 10-1113/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄美;
AD 广东工程职业技术学院图书馆;
T1 论5G时代图书馆数字人文大数据服务平台建设
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2021
IS 03
vo 45
OP 34-36
K1 5G;数字人文;图书馆;大数据;服务平台
 5G;digital humanities;libraries;big data;service platform

AB 数字人文为图书馆的发展提供了新思路,尤其是5G技术的发展日渐成熟,加快了馆藏资源数字化,促进了服务方式智能化,拓展了知识服务内容开发,思维模式及研究视角均发生了转变,推动了图书馆数字人文的发展。文章从优化馆藏资源、加强数据融合,提升馆员技能、打造专业团队,明确用户定位、打造智能服务方面,提出了5G时代图书馆数字人文大数据服务平台的运行策略。
SN 2095-5707
CN 10-1113/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚修敏;杨帆;
AD 贵州财经大学;
T1 不同视角下的高校图书馆数字资源建设研究进展
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2021
IS 03
vo 45
OP 75-77
K1 高校图书馆;数字资源;数字资源建设;综述
 libraries of colleges and universities;digital resources;construction of digital resources;review

AB 本文运用文献调研的方法梳理高校图书馆数字资源建设的研究现状,从数字资源保存问题、信息资源共享理论下的数字资源建设、高校图书馆数字资源整合、高校图书馆数字信息建设综合管理等方面总结当前高校图书馆数字资源建设的研究进展和主要研究成果,发现当前高校图书馆在数字资源建设中存在的问题并分析未来的发展方向。
SN 2095-5707
CN 10-1113/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方诗雨;郝群;张立彬;
AD 复旦大学文献信息中心;南开大学图书馆;
T1 美国高校图书馆数字资源引进中使用许可协议模型的调研与分析
JF 情报理论与实践
OP 1-13
K1 许可协议;数字资源引进;数据库;高校图书馆;美国;网络调研法
 license agreement;digital resources introduction;database;university library;America;network analysis method

AB [目的/意义]中国图书馆界在与国外数据库商的“较量”中有诸多细节需要考量，法律体系不一导致侵权事件频发，签约双方地位不平等导致高校图书馆处于谈判劣势。对国外高校图书馆数字资源许可协议模型使用情况进行调研和分析，是当前数据资源引进中的重要和关键的现实问题之一。[方法/过程]通过搜索高校官网、与对方馆员邮件联系及搜索许可协议模型公司官网，对2021年QS排名前100名的美国高校图书馆数字资源许可协议文件进行充分的网络调研。对七大模型的差异性进行分析，对每个模型的优缺点做出总结；并就七大模型共同的研究热点逐一剖析，分别是许可用途、并发限制、作者权利、信息保护、费用、违约责任、出版商的责任与义务。[结果/结论]认为我国应大力倡导高校图书馆发布所使用数字资源许可协议模型、提升数字资源许可协议模版的公开性与透明性、重视合理使用且积极响应高校知识产权信息服务中心建设。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 席姣;
AD 焦作市图书馆;
T1 论公共图书馆如何长期保存图书资料
JF 传媒论坛
YR 2021
IS 10
vo 4
OP 141-142
K1 公共图书馆;数字环境;图书资料;长期保存;策略;分析
 

AB 随着科技的不断发展,民众的日常生产、生活方式出现了巨大改变,教育文化产业也日趋进步,譬如多媒体教育、远程授课以及移动数字图书馆等的普及和应用,这些都为国内教育文化事业的发展贡献了巨大力量。需要注意的是,移动数字图书馆的出现,促进了人们自主学习,深度提高了全民阅读水平,所以,此时探究数字环境下公共图书馆图书资料长期保存策略,显得尤为关键和重要。
SN 2096-5079
CN 36-1348/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘雅心;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 数字图书馆信息资源管理的探索
JF 内江科技
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 6-7+69
K1 图书馆信息资源;专业型;图书馆信息管理;数字图书馆;
 

AB 本文简述现阶段图书馆信息资源管理的体系,根据现形成的体系分析当前图书馆信息资源管理的特征,以及在当前体系中图书馆信息管理现状如何、存在哪些问题,着重探索对于数字图书馆信息管理的有效策略,旨在改进以优化图书馆信息资源管理工作。
SN 1006-1436
CN 51-1185/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闵国锋;
AD 沙洲职业工学院图书馆;
T1 基于数据挖掘的数字图书馆交互服务系统开发
JF 微型电脑应用
YR 2021
IS 05
vo 37
OP 165-167
K1 数据挖掘;数字图书馆;交互服务系统;TQMA93RE7芯片
 data mining;digital library;interactive service system;TQMA93RE7 chip

AB 传统的图书馆交互服务系统因技术水平等条件的限制,普遍存在响应慢、共享度低的问题,为此提出并设计了一种基于数字挖掘技术的数字图书馆交互服务系统。以拓展个性化交互服务信息获取渠道为目标改进了传统交互服务系统的整体架构,基于TQMA93RE7芯片完成了控制器的设计,通过模块化程序和决策树算法实现了系统软件部分的设计。测试结果表明,较之于其他的交互服务系统的响应速度更快、信息检索更准确、稳定性更好、共享程度更高,具有较强的实用性。
SN 1007-757X
CN 31-1634/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张承;
AD 广东工商职业技术大学图书馆;
T1 基于短视频营销的公共图书馆数字阅读推广策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2021
IS 05
OP 85-91
K1 公共图书馆;短视频营销;数字阅读推广;策略;研究
 Public library;Short video marketing;Digital reading promotion;Strategy;Research

AB 短视频营销是全媒体时代公共图书馆数字阅读推广的重要手段,借助短视频营销的交互化与情境化服务功能,对数字阅读文本进行内容补充及网络推广,有助于扩大公共图书馆数字阅读推广的覆盖面与纵深度,为用户营造通感化、沉浸式数字阅读氛围。本文对粉丝规模超过一万的公共图书馆抖音头部账号数字阅读推广实践经验进行了总结;提出了我国公共图书馆应采用短视频情感营销激发用户对数字阅读内容与品牌的共鸣,凭借短视频渠道营销提高数字阅读推广的精准性与可达性,依托短视频互动营销将用户数字阅读推广关注度转化为参与力等几项有效措施。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡迎春;姜小溪;
AD 上海外国语大学;上海交通大学;
T1 数字驱动  技术融合:跨学科视域下图书馆空间变革与构建
JF 高校图书馆工作
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 11-14
K1 跨学科交流;高校图书馆;数字内容创作空间;空间变革
 Interdisciplinary communication;Academic libraries;Digital content creation space;Space reform

AB 文章通过数字内容创作对于高校人才培养的重要作用,以及高校图书馆建立数字内容创作空间的优势与价值进行分析,阐述了图书馆在数字内容创作空间时需要着重关注发展战略、成本管理、服务管理、物理空间管理和技术融合等若干问题,期待高校图书馆可以通过系统性思考让数字内容创作空间的规划设计、建设和使用能够无缝地链接起来。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳修志;
AD 中原工学院;
T1 图书馆数字资源阅读推广的场景构建研究
JF 高校图书馆工作
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 78-83
K1 阅读推广;数字资源;场景;信息构建
 Reading promotion;Digital resources;Scene;Information construction

AB 当前图书馆数字资源投入持续增长,用于阅读的数字资源的利用率却不高,因此图书馆数字资源的阅读推广研究更为重要。文章根据场景的相关研究,提出图书馆数字资源阅读推广的场景化构建思路;分析图书馆数字资源阅读推广场景的设计要点、场景与阅读推广活动的关系以及场景的因素;提出图书馆数字资源阅读推广场景构建的内容:数字资源的场景化、阅读空间的场景化、用户与阅读推广的角色化。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴君才;刘雪芳;
AD 景德镇学院图书馆;景德镇学院现代教育技术中心;
T1 基于云计算和深度信念网络的数字资源配置
JF 计算机与现代化
YR 2021
IS 05
OP 78-82
K1 资源配置;数字资源;云计算技术;深度信念网络
 resource allocation;digital resources;cloud computing technology;deep belief network

AB 针对当前高校图书馆数字资源配置存在合理性差和效率低等问题,提出一种基于云计算和深度信念网络的图书馆数字资源配置方法。首先采用云计算技术构建图书馆数字资源配置模型;其次采用深度信念网络对图书馆数字资源节点进行特征训练,并对资源进行合理配置;最后与图书馆数字资源配置的其他方法进行实验分析与比较。分析结果表明,所提方法既可提高图书馆数字资源配置的质量和效率,又可减少图书馆数字资源配置时间,效果更优。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 况书梅;王莉莉;
AD 重庆工商大学融智学院;
T1 基于向量空模型的数字图书信息分类系统设计
JF 现代电子技术
YR 2021
IS 10
vo 44
OP 110-114
K1 数字图书;信息分类;向量空模型;信息处理;信息过滤;系统设计;实验测试
 digital book;information classification;vector space model;information processing;information filtering;experimental testing

AB 在实际分类数字图书信息时,受到数字图书停用信息的干扰,导致图书信息分类准确度不高,针对该不足,设计一种基于向量空模型的数字图书信息分类系统。硬件部分选用MPC755的处理器作为图书信息处理核心,设计一个CPU板卡,为了满足硬件数据冗余信息的输出,连接一个输出电路。软件部分利用向量空模型构建信息分类规则,以相同分类规则下的数据作为作用对象,构建一个停用信息过滤模块,最终完成对数字图书信息分类系统的设计。选用系统开发工具,连接分类系统硬件后,搭建实验测试环境,分别使用基于LSTM和CNN混合模型的分类系统、传统分类系统以及文中设计的分类系统进行实验,结果表明文中设计的分类系统信息分类准确度最高。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭天兵;
AD 太原理工大学财经学院;
T1 基于内容聚类的图书信息查询系统设计
JF 现代电子技术
YR 2021
IS 10
vo 44
OP 158-162
K1 图书信息查询;系统设计;内容聚类;用户特征;关联规则;内容预测
 book information query;system design;content clustering;user characteristic;association rule;content prediction

AB 为提高图书信息查询系统的查询速度,设计一种基于内容聚类的图书信息查询系统。首先对处理器、存储器与控制器等系统硬件进行设计,选用型号为AM29F040存储器的固化程序和保存图书信息,并选用STM32F103芯片设计控制器,满足存储卡的读/写速度。在系统的软件部分,定义书目关联规则,然后对查询后返回的书目信息进行内容聚类,以此完成基于内容聚类的图书信息查询系统的设计。实验结果证明,此次研究的系统有效减少了系统的图书信息查询时间,并提高了查询内容预测的准确度与用户满意度,具有实际应用意义。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 阳广元;白美程;
AD 西南民族大学图书馆;佳木斯大学图书馆;
T1 国内图书馆领域用户画像研究综述
JF 图书馆理论与实践
YR 2021
IS 03
OP 95-101
K1 用户画像;精准服务;图书馆;主题分析
 User Portraits;Precision Service;Libraries;Theme Analysis

AB 文章以中国知网数据库为样本源库,检索并梳理2014-2019年国内图书馆领域用户画像的学术文献,运用内容分析法进行深入分析和评述,并提出未来我国图书馆领域用户画像研究值得关注的问题,为未来我国图书馆领域用户画像研究的拓展提供参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟超;王慧;赵亚南;李经钰;杨照方;
AD 郑州航空工业管理学院信息管理学院;
T1 大数据环境下用户信用管理体系建设研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2021
IS 03
OP 102-108
K1 用户信用管理;大数据;数字图书馆
 User Credit Management;Big Data;Digital Libraries

AB 文章针对当前社会信用意识不足的现象,研究数字图书馆用户信用管理体系的构建原则及体系框架,分析大数据环境下信用体系领域的研究热点和发展趋势,探索有助于维护良好信用秩序的用户信用管理体系。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐跃权;张戈;贾司渤;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;
T1 数字图书馆目录的浏览与探索功能问题
JF 大学图书情报学刊
YR 2021
IS 03
vo 39
OP 48-53+73
K1 图书馆目录;数字图书馆;检索工具;信息资源;目录浏览;目录探索
 library catalogue;digital library;retrieval tool;information resource;catalogue browsing;catalogue exploration

AB 《国际编目原则声明》首次规定了图书馆目录应具有浏览与探索功能。为了把握这一概念的内涵、依据与实现途径等,文章探讨了最原始的浏览与最理想的检索之间的相互关系,指出浏览与探索功能是数字图书馆场景下对于图书馆目录功能的新设计与新要求;阐明数字图书馆目录的功能创新不仅是把用户浏览行为的检索工具化,而且是要面向整个互联网信息资源,同时针对影响这一功能实现的主要因素提出相应解决方法。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪圳;李建苗;李东;
AD 长安大学图书馆;西安信息职业大学数字经济管理学院;
T1 基于用户情境的数字图书馆平台推荐系统框架研究
JF 图书馆研究与工作
YR 2021
IS 05
OP 36-40
K1 用户情境;数字图书馆;个性化服务;推荐系统
 user context;digital library;personalized service;recommendation system

AB 随着信息技术的蓬勃发展,高校数字图书馆平台所拥有的知识与面对的用户迅速增长。这一趋势也为数字图书馆用户获取知识带来了"信息超载"的烦恼。文章引入情境感知技术,从大学生群体用户的基本信息、数字图书馆用户的行为信息及高校教务系统课程信息三个维度获取数据,构建数字图书馆用户的情境模型,提出一种融入用户情境的数字图书馆平台个性化服务框架,主要包括用户情境、云端大数据处理中心及用户定制化服务三个模块。本研究为数字图书馆搭建智慧化服务平台提供了思路。
SN 2096-2363
CN 33-1398/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺建;
AD 河南城建学院;
T1 数字图书馆对高校图书馆文献编目工作影响研究
JF 文化产业
YR 2021
IS 13
OP 56-57
K1 数字图书馆;文献编目工作;影响;策略
 

AB 随着信息技术的快速发展,除社会逐步迈入数字化时代外,高校传统图书馆也逐步进入数字化图书馆时代。其中,作为图书馆基础工作内容之一的文献编目工作,操作人员也需要不断利用计算机、网络技术等载体提高该项工作的质量与效率。基于此,文章通过概述传统高校图书馆文献编目工作现状及数字图书馆对文献编目工作的影响,提出从转变观念、统一文献编目规则、提高人员素质三个方面提高高校图书馆文献编目工作的质量,进而为高校图书馆文献编目工作向数字化、智能化时代迈进提供有价值的经验借鉴。
SN 1674-3520
CN 14-1347/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王金;
AD 中共潍坊市委党校;
T1 智慧图书馆建设
JF 经济师
YR 2021
IS 05
OP 219-220+223
K1 智慧图书馆;知识服务;智能化;特点;建设途径
 

AB 对于智慧图书馆来说,其是智慧发展的探究方向,更是我国传统图书馆建设与发展的主流趋势。在智慧图书馆建设过程中,需要经过空间再造升级、资源共享、智慧服务等,以此来实现智慧图书馆健康发展。文章就结合智慧图书馆内涵概述,重点对智慧图书馆具备的特点进行分析,根据智慧图书馆技术支持提出智慧图书馆建设途径。
SN 1004-4914
CN 14-1069/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 Provide Members With Access to a Digital Library
JF The Membership Management Report
YR 2021
IS 6
vo 17
K1 
 

DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧芳;
AD 东南大学图书馆;
T1 图书馆资源发现系统用户画像研究——以东南大学图书馆资源发现系统为例
JF 新世纪图书馆
YR 2021
IS 03
OP 38-43
K1 图书馆资源发现系统;用户画像;语义检索
 Library resource discovery system;User portrait;Semantic retrieval

AB 本文选取东南大学图书馆资源发现系统(EDS)为研究对象,利用Google Analytics跟踪、收集用户使用日志数据,并对此数据进行深度挖掘、分析,构建用户画像信息,据此从整体上分析图书馆资源发现系统及其用户在使用过程中存在的问题。最后,针对用户行为分析,提出改善图书馆资源发现系统功能界面、提升资源发现系统检索适用性以及加强信息素养教育三方面建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓庆;邵波;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学图书馆;
T1 高校图书馆中外文知识发现融合难点分析
JF 图书馆学研究
YR 2021
IS 03
OP 54-58
K1 知识发现;资源整合;数据分析;知识服务
 knowledge discovery;resource integration;data analysis;knowledge service

AB 知识发现是图书馆实现知识服务的主要途径,中外文知识发现的融合能够大大提高图书馆的服务能力。通过文献调研法和对发现系统的考察,文章在对比中外文发现系统的基础上,从知识发现的基本过程出发分析融合难点。中外文知识发现的融合在资源整合、检索查询、数据分析与数据挖掘、用户需求和服务方面存在困难。建议系统开发商应与高校图书馆加强元数据方面的合作,完善检索查询功能,提高数据分析与挖掘能力,满足用户需求并重视个性化服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张洁;赵瑞雪;寇远涛;鲜国建;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;农业农村部农业大数据重点实验室;
T1 农业领域知识发现工具的构建与应用——以农知搜索为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2021
IS 01
OP 38-46
K1 学术知识发现;农知搜索;领域知识服务
 Academic Knowledge Discovery;Nongzhi Search;Domain Knowledge Service

AB 本文通过阐述新形势下农业知识发现需求特征,明确农知搜索的建设目标,提出农知搜索建设框架,详细介绍其"六位一体"的核心功能,并从资源收录、检索功能、检索效果及个性化服务4个维度测评农知搜索的应用效果,其研建与发布是国际农业领域知识发现工具的重要补充。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓敬;杨行;
AD 首都师范大学图书馆;
T1 新环境下电子期刊导航系统的实践与思考——以首都师范大学图书馆为例
JF 河南图书馆学刊
YR 2020
IS 12
vo 40
OP 104-106
K1 SFX;360Core;电子期刊导航;资源揭示;对比分析
 

AB 文章简述了国内外高校图书馆电子期刊导航应用现状,介绍了首都师范大学图书馆基于SFX和360Core构建电子期刊导航的实践,总结了高校图书馆基于SFX和360Core构建电子期刊导航的经验,梳理遇到的问题并提出了相应的改进方法,以期为同行选择期刊导航系统提供借鉴。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林树文;翁志辉;陈文静;曾玉荣;
AD 福建省农业科学院农业经济与科技信息研究所;
T1 农业学术信息资源聚合平台的构建与设计
JF 台湾农业探索
YR 2020
IS 06
OP 77-82
K1 农业;学术信息;资源聚合;平台;构建
 agriculture;academic information;resource aggregation;platform;construction

AB 【目的/意义】随着信息技术的发展,各种信息正以几何级别的速度在增长,致使人命获取信息的成本增加,因此,信息聚合与共享成为一种趋势。【方法/过程】立足科研用户的信息需求,应用信息聚合的理论和技术,汇聚各方农业学术资源信息,打造农业学术资源聚合与服务平台,满足当前科研人员的学术信息需求,增强科研创新能力以及提升科研学术水平。【结果/结论】基于科研用户的信息需求,提出了农业学术信息资源聚合平台建设的目标与设计思路,运用相关信息聚合技术实现平台构建,并对相关功能界面按照友好的交互式进行初步设计。
SN 1673-5617
CN 35-1190/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张继忠;王海花;
AD 兰州大学图书馆;
T1 高校图书馆数字资源揭示与服务调查研究——以42所“双一流”高校图书馆为例
JF 甘肃科技
YR 2020
IS 23
vo 36
OP 71-75
K1 “双一流”高校;高校图书馆;数字资源;揭示与服务
 

AB 文章采用网络调查法,从数字资源揭示与服务隶属图书馆主页的栏目、服务方式、服务类型以及服务功能等方面进行调查,了解我国42所"双一流"大学图书馆数字资源揭示与服务的现状,分析高校图书馆开展该项服务中的不足,并提出建议,以期为高校图书馆更好地开展数字资源揭示与服务提供参考。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林鑫;李想;李静;
AD 华中师范大学信息管理学院;湖北省数据治理与智能决策研究中心;
T1 资源发现系统中基于多源数据融合的文献元数据质量提升
JF 情报理论与实践
OP 1-8
K1 文献资源发现系统;文献元数据;元数据质量;数据融合;元数据整合
 literature resource discovery system;literature metadata;metadata quality;data fusion;metadata integration

AB [目的/意义]构建面向多源文献元数据的数据融合模型，以提升发现系统中元数据的质量，进而为用户体验良好的文献发现服务组织奠定数据基础。[方法/过程]首先分析文献元数据存在的代表性质量问题及成因，在此基础上构建多源文献元数据融合模型，包括元数据著录规则及质量分析、数据预处理、基于多元数据项的数据判重、元数据内容融合策略体系，最后通过实验验证模型效果。[结果/结论]实验表明，模型在元数据判重环节的准确率和召回率分别达到99.9%和99.2%，均高于对照组；完成元数据内容融合后，题名、作者、摘要、页码等元数据项的质量均有明显提升。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 东北财经大学图书馆;
T1 基于关联数据的新一代机构知识库知识发现系统研究
JF 图书馆学刊
YR 2020
IS 11
vo 42
OP 72-75
K1 新一代机构知识库;关联数据;知识发现;开放共享
 

AB 在新的学术信息交流环境下,机构知识库需要提升服务功能,为科研用户提供更多的增值服务。分析了新一代机构知识库应具有的基本架构和主要功能服务。在此基础上,利用关联数据关键技术,解决新一代机构知识库的功能实现问题,从而为机构知识库实现个性化、知识化的增值服务提供有效途径,进一步推动机构知识库发展和学术资源的开放共享。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于发现系统的NSTL用户服务体系思考
JF 情报杂志
YR 2020
IS 11
vo 39
OP 134-138
K1 发现系统;NSTL;用户服务;云平台;知识服务
 discovery system;NSTL;user service;cloud platform;knowledge service

AB [目的/意义]国家科技图书文献中心(NSTL)自创建以来不断提升国内外科技文献资源保障能力,构建面向全国的科技文献用户服务体系,该文基于资源发现系统,提出构建新型的NSTL用户服务体系。[方法/过程]在回顾NSTL用户服务体系发展历程和服务成效、分析NSTL资源发现服务系统实质及服务格局的基础上,设计面向资源发现系统的NSTL用户服务框架结构和服务模式。[结果/结论]面向发现系统的NSTL用户服务体系应该从实名注册、服务激励、API接口建立、专题策划、用户情景分析五个方面进行构建。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王维佳;
AD 中山大学图书馆;
T1 学术信息聚合系统的特点和发展趋势
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2020
IS 08
vo 29
OP 24-31
K1 信息聚合;语义聚合;资源聚合;用户需求
 Information aggregation;Semantic aggregation;Resource aggregation;User requirement

AB 调研国内外医学文献学术信息聚合系统,剖析了现有系统的资源组织原理和特点,梳理了资源聚合的主要方法和模式。从用户需求理论的基本观点出发,探讨了学术信息聚合系统未来的发展趋势,旨在为学术信息聚合平台的聚合方法提供可靠的引导和参考。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李峰;黄婧;
AD 北京师范大学图书馆;
T1 新一代图书馆服务平台下电子资源访问问题探析——基于Alma与Primo系统
JF 图书馆学研究
YR 2020
IS 13
OP 49-55
K1 电子资源访问;新一代图书馆服务平台;资源发现系统;Alma;Primo
 electronic resource access;new generation of library service platform;resource discovery system;Alma;Primo

AB 针对新一代图书馆服务平台下电子资源管理的变化和资源发现系统中存在的电子资源访问问题,提供解决电子资源访问问题的具体工作建议。以Alma和Primo系统为例,基于电子资源管理、发布与获取流程,研究电子资源访问问题与影响因素。基于电子资源访问问题与影响因素,研究电子资源的激活与配置和问题处理的人员配置及培训,为电子资源访问问题研究与实践提供有益参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓秋;
AD 马鞍山职业技术学院;
T1 城市“三馆”信息资源整合利用方案
JF 现代信息科技
YR 2020
IS 13
vo 4
OP 143-144+147
K1 三馆;信息资源;检索;平台建设
 LAM(Library;Archives;Museum);information resources;retrieval;platform construction

AB 为解决地方信息资源的有效利用,通过对国内外"三馆"整合理论成果、实践、城市"三馆"信息化状况、整合需求的梳理及调研,在分析我国"三馆"资源融合利用存在的制约条件下,提出建立"三馆"信息资源异构系统检索平台的解决方案。"三馆"信息资源检索系统是按用户需求对"三馆"网站开放信息资源进行检索,整合检索结果,一体化提供用户的网络信息服务平台。
SN 2096-4706
CN 44-1736/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋姗姗;
AD 中国政法大学图书馆;
T1 发现系统在高校图书馆的应用研究——以超星发现为例
JF 产业与科技论坛
YR 2020
IS 12
vo 19
OP 69-71
K1 数字信息资源;发现系统;超星发现
 

AB 随着数字资源采购所占比重的增长,对资源整合和揭示的需求也越来越高。本文以中国政法大学图书馆"学术搜索系统"(超星发现系统)为例,介绍了该系统前期试用以及正式上线后的使用效果,提出资源揭示深度和广度继续优化等建议。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李倩;
AD 中国科学技术信息研究所;山西大学经济与管理学院;
T1 基于发现系统的资源调度知识库结构研究
JF 图书馆建设
YR 2020
IS 06
OP 100-109
K1 资源获取情景敏感;资源发现系统;知识库结构;资源调度原理;优先排序策略
 Resource acquisition context sensitivity;Resource discovery system;Knowledge base structure;Resource scheduling principle;Prioritization strategy

AB 图书馆的资源调度能力是随着信息组织与信息管理工具的演进而发展的。在情景敏感的调度要求下资源调度知识库呼之欲出。资源调度知识库是发现系统下的新型资源目录系统,是原有资源调度模块的继承与发扬和联合目录系统中共享思想的创新型运用。本文采用分数加权计算与分数排序的思想,通过资源特性和用户情景特性的匹配关系来说明该知识库的工作原理,并设计出支持知识库情景敏感调度实现的物理结构和逻辑结构,分析了在资源调度知识库结构构建过程中需要解决的问题。重点关注了知识库所具有的数据类型和表格类型、表格之间的逻辑关系、表格之间的数据传递及调度工作流程、每张表格在物理结构上的存储位置等方面的细节。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李杏;
AD 广东省科技图书馆(广东省科技信息与发展战略研究所);
T1 用户需求驱动的网络化知识服务研究——以广东省科技图书馆为例
JF 传媒论坛
YR 2020
IS 13
vo 3
OP 4-5+3
K1 需求驱动;知识服务;网络化
 

AB 广义上的知识服务包括传统图书情报服务和专业知识服务,通过互联网和信息技术满足图书馆的用户需求也是一种知识服务。以广东省科技图书馆研发虚拟参考咨询与原文传递系统、机构知识仓储系统和个性化信息门户系统满足科研用户需求为例,提出图书馆在开展网络化知识服务中要准确掌握用户需求,注重系统间的无缝链接和信息技术人才培养。
SN 2096-5079
CN 36-1348/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘爱琴;贾一帆;冷长青;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 基于随机游走模型的高校图书馆知识发现系统构建
JF 现代情报
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 96-103
K1 高校图书馆;摘要信息标注;加权处理;随机游走模型;知识发现系统
 university library;information tagging of the abstract;weighted processing;random walk model;knowledge discovery system

AB [目的]为了实现知识的快速聚类和关联分类,由传统的以资源检索为目标的高校图书馆系统转变为完全面向用户需求的、主动发现和推送知识的图书馆知识发现系统。[过程]本文融合网络爬虫技术和学术资源网站结构化数据的特征,构建了基于随机游走模型,依据摘要词频对文献资料进行主题词的提取、聚类;随后在标签信息标注的基础上,根据相似性对游走过程进行加权处理;最终完成了知识关联分类的知识发现系统。[结果]本文实现了用高效的知识提取手段,基于智慧云、物联网构建更加准确和更具关联性的知识发现系统,提高了高校图书馆知识检索系统的查全率和查准率。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊;杨丽萍;韦晓莹;
AD 西交利物浦大学图书馆学术联络与参考咨询部;西交利物浦大学图书馆;
T1 发现系统用户检索式行为研究——以西交利物浦大学为例
JF 新世纪图书馆
YR 2020
IS 04
OP 45-50
K1 检索词;检索式;检索行为;发现系统
 Search term;Search query;Query behavior;Discovery system

AB 本文以西交利物浦大学为例,对发现系统中用户的大量检索式数据进行分析,分别从检索式的语种、主题、检索字段、检索策略、检索效果和检索事件来揭示用户检索式的一般行为特征。揭示的特征包括:(1)用户采用的检索式语种以英语为主;(2)用户检索式表达的主题倾向于人文社科领域;(3)用户在发现系统中对检索字段的选用和检索策略的运用高于搜索引擎。针对反映的特征和问题,本文在资源整合、系统优化、信息素养课程设置方面提出改进建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡颖;才小川;
AD 中国国家图书馆;
T1 资源发现系统服务能力提升初探——以文津搜索系统为例
JF 图书情报导刊
YR 2020
IS 03
vo 5
OP 31-37
K1 资源发现;资源整合;发现服务
 resource discovery;resource integration;discovery service

AB 随着资源发现系统的普及,读者对资源揭示的深度与广度提出了更高的要求。从资源整合、资源揭示、检索功能、服务模式等方面探索了提高资源发现系统服务能力的方法,并以中国国家图书馆"文津搜索系统"为例,介绍了该系统自上线以来在数据整合、硬件扩容、软件功能等方面对系统的优化与提升。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武丽娜;贾延霞;窦天芳;吕肖华;赵杨;
AD 清华大学图书馆;
T1 图书馆新服务平台环境下电子资源访问故障研究及实践
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 06
vo 64
OP 20-26
K1 ALMA;Primo;发现系统;电子资源;访问故障
 ALMA;Primo;discovery system;electronic resources;access problems

AB [目的/意义]随着图书馆新一代管理平台ALMA及以PRIMO为代表的发现系统在国内的推广应用,图书馆新服务平台环境下电子资源访问故障问题凸显,影响用户体验并困扰着图书馆员。由于电子资源访问故障成因复杂,其机理和应对机制已成为图书馆关注的重点。[方法/过程]对国内外发现系统相关电子资源访问故障研究进行文献调研;分析从用户在发现系统触发检索请求到访问全文的流程;对ALMA系统上线以来若干电子资源访问故障案例进行分析。[结果/结论]总结发现系统环境下电子资源访问故障成因及解决机制研究进展;梳理从用户在发现系统触发检索请求到访问全文的流程;结合案例,从Primo Central Index元数据质量、ALMA数据质量和相关配置、电子资源自身信息变更3个方面详细分析电子资源访问故障主要成因。提出图书馆可从为用户提供易于操作的访问故障反馈渠道、收集分析访问故障案例、建立电子资源故障解决流程、提升馆员解决电子资源故障的能力等方面应对访问故障。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧芳;孟祥保;
AD 东南大学图书馆;
T1 近十年国内外图书馆资源发现系统研究与实践进展述评
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 06
vo 64
OP 120-129
K1 资源发现系统;发现服务;知识发现;技术扩散;大学图书馆
 resource discovery system;discovery service;knowledge discovery;technology diffusion;academic library

AB [目的/意义]回顾和梳理图书馆资源发现系统的发展历程及研究进展,促进资源发现系统与图书馆业务发展深度融合与创新。[方法/过程]通过检索中国知网数据库、Web of Science、Emerald、Elsevier、Taylor&Francis SSH等数据库,运用内容分析和案例研究方法,总结图书馆资源发现系统理论研究、选型研究、部署实施、宣传推广、成效评价以及影响研究。[结果/结论]研究发现:资源发现系统在图书馆得到了快速应用,资源发现系统研究具有明显的周期性和阶段性,国内外资源发现系统发展演进具有差异性,研究内容以实践工作为主而理论深度不足,研究方法以案例研究、问卷调查方法为主,定量研究方法偏少。提出图书馆资源发现系统研究应与图书馆服务深度融合,拓展研究范围和加强研究深度,加强资源发现系统用户画像研究。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳丽欣;周晓英;陈旖旎;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 期刊论文核心研究主题识别及其演化路径可视化方法研究——以我国医疗健康信息领域期刊论文为例
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 05
vo 64
OP 89-99
K1 核心研究主题;主题识别方法;主题演化路径;可视化方法;医疗健康信息
 core research topics;topic recognition method;topic evolution path;visualization;medical health information

AB [目的/意义]提出领域核心研究主题识别及其演化路径可视化方法,以期为领域主题演化分析研究提供借鉴,对于揭示领域核心主题的演化特征与发展规律具有一定的意义。[方法/过程]利用LDA模型进行主题识别,结合多维尺度分析和可视化技术将LDA主题识别结果映射到二维空间,识别主题之间的关联关系,确定核心主题、次要主题;利用主题相似度算法探测相邻时期主题之间的关联,提出一种新的可视化展示方法,构建不同类型研究主题的交叉演化路径,以揭示核心主题、次要主题在演化过程中的动态变化。[结果/结论]以我国医疗健康信息领域为例进行实证研究,研究结果发现,我国医疗健康信息领域核心研究主题主要有电子健康档案、互联网医疗等,其中,健康管理、智慧医疗等核心主题呈现良好的发展演化趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张四平;王梅;
AD 湖南信息职业技术学院软件学院;
T1 基于大数据分析的互联网公开情报发现技术及系统研究
JF 计算机时代
YR 2020
IS 03
OP 9-12
K1 大数据分析;互联网公开情报;网络空间对象;关联分析系统
 big data analysis;Internet open information;network space object;association analysis system

AB 从网络空间的海量信息中发现公开情报信息,对于维护国家安全和社会稳定具有重要意义。文章通过开发的"大数据网络公开情报发现系统",研究多源异构数据的采集、融合、分析及展示;通过设计网络空间对象关联分析系统来分析处理海量信息,从而能够支持不良信息的溯源、重点关注用户账号的关联、网络嫌疑人身份信息的协同搜索等。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐妹;刘士霞;
AD 滨州医学院图书馆;
T1 基于Altmetrics的数字图书馆知识发现服务机制研究
JF 图书馆研究与工作
YR 2020
IS 03
OP 20-27
K1 数字图书馆;Altmetrics;知识发现;资源建设;知识服务
 digital library;Altmetrics;knowledge discovery;resource construction;knowledge service

AB 科研网络发展环境下,数字图书馆用户对知识服务产生了新需求,带动了数字图书馆知识服务的新趋势。Altmetrics为数字图书馆信息服务创新创造了契机。在分析Altmetrics的内涵、外延特征及其应用于图书馆知识发现服务作用的基础上,从知识发现、馆藏资源建设及优化、资源检索与个性化推荐和机构知识库发展角度,提出基于Altmetrics指标的数字图书馆知识服务创新机制研究。
SN 2096-2363
CN 33-1398/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙宇;周纲;
AD 上海图书馆系统网络中心;
T1 基于微服务架构的资源发现系统平台构建研究
JF 中国图书馆学报
YR 2020
IS 01
vo 46
OP 114-124
K1 图书馆服务平台;FOLIO;资源发现系统;知识库
 Library service platform;FOLIO;Resource discovery system;Knowledge base

AB 基于微服务架构的第三代图书馆服务平台的研发、建设和实施,推动了图书馆资源发现系统技术的飞跃性发展。第三代图书馆服务平台具有全媒体管理、全流程管理和全网域发现等特点;微服务架构通过统一的互操作标准,实现基于总线管理的多个不同功能模块的敏捷开发和更新;基于微服务架构的资源发现系统可以更灵活地实现异构系统、图书馆知识库等多平台资源的发现和获取。本文设计构建了新一代图书馆资源发现系统的架构,系统采用数据层、支撑层、接口层、应用层和门户层的五层架构设计,实现基于Codex检索的图书馆知识库和开源知识库的资源统一发现获取。文章同时介绍了本地化实现和其他功能扩展,包括统一用户管理、界面设计,以及基于关联数据的可视化展示与分析等。基于各个独立知识库的资源发现系统的构建,能更好更灵活地整合图书馆的电子资源、馆藏资源以及开放资源,通过构建基于微服务架构的各类APP实现多样化的用户服务。图3。参考文献17。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董晓莉;
AD 国家图书馆;
T1 基于资源发现的协作保存系统构建
JF 图书馆理论与实践
YR 2020
IS 01
OP 124-129
K1 保存系统;资源发现;协作保存
 Preservation System;Resource Discovery;Collaborative Preservation

AB 文章结合目前保存系统存在的不足,通过对单机构保存系统结构的改造,实现了基于不同级别数字对象的发现,并探讨了协作模式下基于资源发现的数字资源长期保存信息包模型的构建,最后重点分析了协作模式下基于资源发现保存系统的实现方法,希望对我国数字资源长期保存理论和实践的发展提供一定的借鉴。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马翠嫦;司徒俊峰;曹树金;
AD 中山大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 网络学术文档细粒度关联与聚合的信息组织机制研究
JF 现代情报
YR 2019
IS 12
vo 39
OP 37-45+54
K1 网络文档;学术资源;信息聚合;聚合机制;细粒度聚合;信息组织
 web document;academic document;information aggregation;mechanism for aggregation;fine-grained aggregation;information organization

AB [目的/意义]随着人们对检索文档之间关联关系的理解越来越多样化和细粒度化,检索文档内信息单元间关联关系的构建显得越来越重要。本研究旨在以学术文档内信息单元间关联关系为基础,构建文档的细粒度聚合与关联机制。[方法/过程]本研究从跨体裁聚合单元知识体系所蕴涵的各类关联关系出发,从信息组在的角度阐述支持情景和语义关联的细粒度聚合理论框架、知识组织系统构建和聚合单元元数据标注等关键问题,并提出聚合机制。[结果/结论]研究认为构建蕴含聚合单元语义关系、学科领域语义关系、任务和文本关系的本体,采用可反应聚合单元层级与关联关系的聚合单元元数据,是细粒度聚合机制发挥效用的关键。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李洁
A3 毕强
PB 吉林大学
T1 数据驱动下数字图书馆知识发现服务创新模式与策略研究
CL 博士
YR 2019
K1 数据驱动;知识发现;创新模式;数字图书馆
 Data-driven;knowledge discovery;service innovation;digital library

AB 我们已经从信息时代走进了数据驱动的“智能时代”,数据成为人们认识和解决问题的新的逻辑起点。“数据驱动”打破了基于知识解决问题的思维桎梏,形成了从问题到数据又回归问题的新方法论认识——基于数据解决问题。这一研究范式将数字图书馆知识发现服务从对问题本源的探索推向知识服务的本真,可以说,从数据直面用户、管理和服务为大数据环境下的数字图书馆知识发现服务供给侧的改革提供了一种新思路:知识发现服务要改变的不只是管理技术、管理规则或服务形式,而要涉及整个管理理念和服务体系。而大数据环境中,数字图书馆信息发生源越来越多,数据产出量越来越大,数字资源增长速率越来越快,数据异构性越来越明显,数据老化节奏越来越快,低价值密度隐患的知识饥渴和数据海啸的矛盾越来越突出,用户对发现服务的需求越来越多元,数字图书馆数据资源正面临着重新被发现的挑战。迎面变化和挑战,数字图书馆的知识发现服务不单要完成从文献数字化到内容数据化的知识组织转型,更应实现数字资源从内容数据化到数据智能化的价值开发和智慧洞见。数据驱动的科研范式开辟了知识发现的新路径,开启了数字图书馆知识服务的时代新转型。探索数据驱动理念下的数字图书馆知识发现服务模式的新形态,需要学习、内化数据科学相关理论,需要剖析知识发现的驱动要素和作用机制,需要打破传统的资源发现固化模式,创建知识发现服务的创新生态功能圈。融合数据驱动和知识发现的双重技术优势,数字图书馆知识发现服务创新模式应趋从数据化、数据向知识转化的语义关联、可视化和智能化驱动维度寻求用户数据、内容资源数据、专家数据、业务数据的新协同,开发用户画像、研究设计指纹、精准文献推荐等的新应用,强化数据的集群整合、提升平台的绿色联通、实现用户界面的友好交互,使数字图书馆成为支持用户知识探索与发现创造的智能服务系统,使数据资源最大化的进行价值开发与知识转化,使用户随时随地都能受益于数字图书馆高效、便捷、友好与智能的知识发现服务体验。基于此,本文通过对数据驱动、知识发现研究成果的追本溯源,界定数据驱动下的数字图书馆知识发现服务的核心理念;通过文献分析、调查访谈、仿真实验、模型训练等方法的综合运用,分析数字图书馆知识发现服务创新的数据环境、驱动机制、创新模式、模式应用以及创新策略制定。围绕主要研究内容,本文第三章从数据环境特征、数据环境变化和数据环境开发分析数据驱动下的数字图书馆知识发现服务的机遇与挑战;第四章结合数据要素、数据驱动过程、数据驱动维度探讨数字图书馆知识发现服务的数据驱动动力机制、流机制、协同驱动机制和数据驱动控制机制;第五章通过对数字图书馆知识发现服务模式创新衍变的内在使命分析,指出数字图书馆知识发现服务创新模式的构建依据、构建基础和构建过程;第六章对数字图书馆知识发现服务创新模式进行具体的用户画像、研究设计指纹、文本推荐和多粒度检索决策应用;第七章针对数字图书馆知识发现服务创新模式的具体瓶颈给出各驱动维度的应对策略。具体内容阐述如下:第3章数据驱动下数字图书馆知识发现服务的数据环境分析本章是对大数据驱动环境下的数字图书馆知识发现服务场域的情境解构。首先,基于大数据的4V特征,面向全数据,分析数字图书馆知识发现服务在数据形态、存在方式、存储模式、存储内容、数据价值等方面的特性。其次,探讨数据化、新一代信息技术、数据分析思维、数据密集型科学发现范式影响下的数字图书馆知识发现服务革新的优劣利弊。最后,基于环境特性和环境变化的双向作用状态定位数字图书馆知识发现服务发展的开发方向。明确本文研究目的的同时,引出4、5、6、7章节的主要研究任务。第4章数字图书馆知识发现服务创新的数据驱动机制分析本章作为第5章的铺垫,详细解析数字图书馆知识发现服务平台的数据要素和驱动作用形式。通过用户数据、资源内容数据、专家数据的分类界定,为第6章科研用户画像、研究设计指纹、精准文献推荐等的服务模式应用提供数据基础;通过数据化、语义关联、可视化、智能化的数据驱动维面的层级解构,为第7章的创新策略制定奠定优化主线;基于数据要素、驱动过程和驱动维面,从内外力作用的动力机制、输入-输出的流机制、数据融合的协同驱动机制以及数据驱动控制机制具体呈现数据驱动与知识发现服务交互融合的催化反应。第5章数据驱动下数字图书馆知识发现服务创新模式研究在前文研究的基础上,本章首先对数据驱动下数字图书馆知识发现服务创新模式的构建进行内在逻辑分析;其次,从资源发现既有模式、知识产品和技术支持方面阐述实现数字图书馆知识发现服务创新的外在基础;最后,综合内在逻辑和外在基础,进行创新模式的基础框架和平台架构的初步解构,并在此基础上进行数据驱动下的数字图书馆知识发现服务创新功能圈构建。第6章数据驱动下数字图书馆知识发现服务创新模式应用研究本章在第5章提出的创新模式的基础上,分别利用科研用户数据进行数字图书馆百度发现的科研用户画像构建,利用文献数据进行以研究对象、研究问题与研究方法为核心要素的研究设计指纹构造,结合用户画像和研究设计指纹实现精准文献推荐,并通过用户检索实验验证多粒度检索决策的优势。第7章数据驱动下数字图书馆知识发现服务创新策略研究基于第4章对数据驱动维度和驱动机制的分析,本章旨在明确数据化、语义化、关联化、可视化和智能化驱动的创新方向并进行相应的优化路径设计,针对数字图书馆知识发现服务创新的制约因素,给出切实可行的解决方案与对策建议。大数据环境下,重新界定数据驱动下的数字图书馆知识发现服务的内涵、探讨数字图书馆知识发现服务的数据驱动机制、创新数字图书馆既有的资源发现服务模式,有利于从方法论认识层面为数字图书馆知识发现服务的供给侧改革提供理论支持。数字图书馆知识发现服务的意义不仅在于它的统一检索及其延伸功能,更在于此基础上辅助科学发现的循证决策、智能管理和知识再造的服务价值。在人类不断探索未知与努力认识未知的道路上,数据驱动+知识发现的催化反应为科学发现的方法探索提供了一个可行参考,推动着数字图书馆知识发现服务在不断革新的历程中惠及更多的求知受众。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于发现系统的资源调度知识库研究
JF 图书情报知识
YR 2019
IS 06
OP 12-18
K1 文献资源发现;发现系统;资源调度;知识库;情景敏感
 Literature resource discovery;Discovery system;Resource scheduling;Knowledge base;Context sensitive

AB [目的/意义]立足于发现系统中情景敏感的文献资源调度需求,探讨资源调度知识库框架及构建策略。[研究设计/方法]在分析发现系统的功能与实质、资源调度的缘起与内涵的基础上,进行资源调度知识库框架设计与构建策略研究。[结论/发现]基于发现系统的资源调度知识库应包含用户权限及偏好知识、文献资源特征及质量知识、文献资源服务方式及约束知识、情景信息处理知识四类知识;知识库构建中,需要在明晰资源调度知识库元数据框架基础上,强化与发现系统的协同,形成服务于用户的资源调度规则。[创新/价值]提出的资源调度知识库框架及构建策略,能够为发现系统的资源调度知识库建设提供参考。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄丽丽;杨鑫禹;厚继承;刘万钊;邹元君;
AD 长春中医药大学现代教育技术中心;吉林大学公共卫生学院;吉林省科学技术信息研究所;大陆汽车电子(长春)有限公司净月分公司;
T1 社交媒体文本数据知识发现系统运行机制研究
JF 情报科学
YR 2019
IS 11
vo 37
OP 89-93
K1 社交媒体;文本数据;知识发现系统;运行机制
 social media;textual data;knowledge discovery model;operation mechanism

AB 【目的/意义】针对社交媒体文本数据知识发现系统的外部环境和内部结构,探讨社交媒体文本数据知识发现系统的运行机制。【方法/过程】依据系统论、协同论和耗散结构理论原理从理论层面剖析知识发现系统运行机制。【结果/结论】在系统论、协同论和耗散结构理论指导下,将知识发现系统的外部环境、内部系统及系统与外部接口视为统一整体,探讨了知识发现系统中的基于系统论的需求动力机制、基于协同论的系统的内部元素及其作用机制和基于耗散结构理论的内外接口机制,研究可为社交媒体文本数据知识发现研究提供理论参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆韡;
AD 江苏理工学院图书馆;
T1 面向OA资源的图书馆知识发现系统应用研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2019
IS 10
OP 83-88
K1 OA资源;知识发现系统;图书馆;知识服务;人工智能
 Open access resource;Knowledge discovery system;Library;Knowledge service;Artificial intelligence

AB 人工智能等新技术在网络和出版界的应用使面向OA资源的知识发现系统得到初步发展和应用。通过分析知识发现系统在图书馆OA资源服务中的应用现状,指出存在的问题;针对当前OA资源集成服务的需求,提出OA知识发现系统建设与应用对策,以期为国内图书馆加速OA资源的整合利用提供参考。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林鑫;吴茜;
AD 中国科学技术信息研究所;华中师范大学信息管理学院;
T1 文献资源发现系统分面检索功能比较研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2019
IS 09
OP 16-23
K1 文献资源发现;资源发现系统;分面检索;功能设计
 Literature Resource Discovery;Resource Discovery System;Faceted Search;Function Design

AB 分面检索是文献资源发现系统的重要服务,其功能设计是影响用户体验的关键因素。为了解文献资源发现系统分面检索功能设计现状、存在的主要问题,选取8个代表性发现系统为对象,从分面体系框架及焦点设置、分面及焦点排序策略、分面体系展现策略和交互机制4个方面进行调研与比较分析。结果显示,各系统的分面检索功能设计区别显著,存在一些共性问题亟待解决。建议推进分面体系的规范化、系统化与语义化,采用动静结合策略优化分面及焦点排序效果,实施分面体系展现的智能化动态控制,提升分面交互的灵活性与可理解性。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓瑛;李军莲;李丹亚;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 一体化医学语言系统及其在知识发现中的应用研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2019
IS 09
OP 24-29
K1 知识发现;知识组织系统;一体化医学语言系统;自然语言处理
 Knowledge Discovery;Knowledge Organization System;Unified Medical Language System;Natural Language System

AB 人工智能时代下,知识发现已成为构建知识图谱、开发智能系统、提供知识服务的重要基础和保障。本文在深入分析一体化医学语言系统内容与结构的基础上,研究其应用于知识发现的基本原理与主要作用,以期为我国一体化语言系统在知识发现中的应用实践提供一些参考与借鉴。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧芳;
AD 东南大学图书馆;
T1 资源发现系统与学术搜索引擎功能比较研究——以EDS和百度学术搜索为例
JF 新世纪图书馆
YR 2019
IS 09
OP 76-80
K1 发现服务;资源发现系统;学术搜索;图书馆
 Discovery service;Resource discovery system;Academic search;Library

AB 比较资源发现系统和学术搜索引擎的功能异同,有助于优化图书馆发现服务。本文选取EDS和百度学术搜索为研究对象,通过文献述评与实验方法,从资源收录范围、数据来源与组织方式、检索功能、检索结果运用以及个性化服务等方面比较了两者异同。结果显示,在具体的功能上,两个系统各有优点。最后,本文从资源整合、信息素养教育、知识发现服务三个方面提出图书馆发现服务优化建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金;刘慧云;王连喜;
AD 中山大学资讯管理学院;广东外语外贸大学信息科学与技术学院;
T1 大数据驱动的图书馆精准服务研究
JF 大学图书馆学报
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 54-60
K1 大数据;图书馆;精准化服务;精准化管理
 Big Data;Library;Precise Service;Precise Management

AB 大数据时代的到来给图书馆带来了新的机遇和挑战。在梳理近年来图书馆精准服务相关研究的基础上,作者提出面向精准服务的图书馆大数据系统构建设想,系统结构包括多来源的数据采集层、数据预处理与存储层、精准化的数据分析建模层和支持精准化的管理与服务的应用层等自下而上的四个层级,系统的核心在于全面采集图书馆的大数据。本研究通过构建各类图书馆业务模型和读者模型,为读者群体提供千人千面的精准化服务,从而满足读者差异化、个性化和定制化的服务需求,实现图书馆服务升级。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁遒劲;曾建勋;
AD 武汉大学信息管理学院;中国科学技术信息研究所;
T1 文献元数据集成管理研究
JF 情报学报
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 568-577
K1 元数据集成;资源发现系统;资源调度;资源共建共享
 metadata integration;resource discovery system;resource allocation;resource co-construction and sharing

AB 数字出版模式的变革使图书情报机构原有以采访编目为核心的书目数据集成优势逐步丧失,其在数据规模、数据深度、数据应用等方面均已滞后于出版商、集成商,出版商、集成商正在通过细粒度数据加工、语义关联、规模化存储等方式强化文献元数据集成管理与知识服务,现代文献信息服务业格局发生重大变化。在元数据管理体系滞后和全文资源服务版权受限的双重挑战下,图书情报机构在全文资源建设基础上,需要更加重视文献元数据资源的本地化积累与应用,通过文献元数据多来源采集获取、集成管理和语义化组织支撑现代文献信息服务体系拓展,基于海量文献元数据资源开展知识发现服务,全面释放文献资源价值,践行元数据发展战略。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦玉萌;
AD 首都图书馆;
T1 云计算时代区域图书馆资源共享平台构建研究
JF 新世纪图书馆
YR 2019
IS 06
OP 21-25
K1 资源共享;云计算;区域图书馆;图书馆服务平台
 Resource sharing;Cloud computing;Regional library;Library service platform

AB 论文采用文献调研法和案例研究法,分析美国区域图书馆资源共享的实践,将共享功能系统按照技术模式划分为三种类型。论文基于共享图书馆服务平台的资源共享系统,集成基于中间连接器和流通模块的馆际互借系统,以及基于中心数据库和自动化工作流程的文献传递系统,不但实现共享图书馆服务平台协作馆的资源共享,还通过资源共享管理系统实现内部协作体系与外部联盟之间的资源共享,为资源共享平台建设提供参考。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘爱琴;安婷;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 面向非相关文献的知识关联发现系统设计与实现
JF 国家图书馆学刊
YR 2019
IS 03
vo 28
OP 75-83
K1 非相关文献;知识关联;中国分类主题词表;计量分析技术;知识发现
 Non-interactive Literature;Knowledge Linkage;China Classification Thesaurus;Metrological Analysis Technique;Knowledge Retrieval

AB 面向非相关文献的知识关联能够促进新知识的产生,为科学研究寻找新的线索提供了一种便捷、有效的辅助手段。本文首先设计了面向非相关文献的知识关联发现系统,该系统以《中国分类主题词表》为主题词受控词表,通过对文献摘要的中文分词处理,提取主题词并标引,提取文档特征矩阵并利用计量分析技术和聚类技术分析文献间特征的相似、相异水平,从词的粒度层面对非相关文献之间的关系进行挖掘,揭示非相关文献的知识关联。其次,基于该系统为用户精确匹配相关的知识库,采用TOP-K算法反馈与用户相关的文献集,为用户提供满意度更高的知识发现及相关扩展服务。图5。参考文献29。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 Marshall Breeding;肖铮;
AD 厦门大学图书馆信息技术部;
T1 创新的周期:2019年图书馆系统市场报告
JF 图书馆论坛
YR 2019
IS 08
vo 39
OP 1-11
K1 图书馆服务;图书馆集成系统;图书馆系统;学术图书馆;
 

AB <正>美国图书馆专家MARSHALL BREEDING每年根据其对各个图书馆技术相关公司的调查报告和公开信息,整理总结图书馆技术行业产品市场报告。2019年报告从产品创新周期的角度对市场中的图书馆集成系统、图书馆服务平台、发现系统、开源图书馆系统等产品的现状和发展进行了详细分析。目前国内图书馆正处于转型发展的变革期,翻译此报告旨在助力
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金;刘慧云;王雨;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 我国公共文化服务政策演进(2009-2018)
JF 图书馆论坛
YR 2019
IS 09
vo 39
OP 39-47
K1 公共文化服务;政策分析;演进
 public cultural service;policy analysis;evolution

AB 我国公共文化服务政策由国家根据不同时期公共文化服务的特点和民众对公共文化服务的需求而制定,反映了不同的发展阶段的价值理念、政策目标、政策工具、政策资源等的嬗变过程和规律,研究公共文化服务政策的演变规律对今后的公共文化服务政策的制定具有重要的参考价值。文章利用政策分析方法,结合公共文化服务政策文本特征,建立公共文化服务政策三维立体模型,包括政策工具、政策外部结构特征和主题特征,全方位多角度反映近十年公共文化服务政策热点和重点。总体看,过去十年公共文化服务政策以"通知""意见"为主要的文本形式,在政策工具上以环境型政策工具应用的范围最为广泛,其次是供给型政策工具、需求型政策工具。近十年公共文化服务政策的热点和重点主要包括文化基础设施建设、体系统筹建设、传统文化传承、文化遗产保护。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁梦晓
A3 毕强
PB 吉林大学
T1 基于心智模型的知识发现系统用户交互优化研究
CL 硕士
YR 2019
K1 知识发现系统;心智模型;交互服务;情感认知
 Knowledge discovery system;Mental model;Interactive service;Emotional cognition

AB 我们已经由数字时代走向数据驱动时代,数据既是一种资产,又是一种资源。面对指数级增长、类型丰富的海量数据资源,原有的信息服务系统已经不能满足用户精准化的需求。如何发现用户所需知识,提高资源利用率,成为当下知识服务创新的研究重点,知识发现一经提出就得到广泛响应,为知识创新与服务提供了新思路。大数据的研究及技术应用,推动知识发现服务从理论层面走向实际应用。以知识发现系统为依托,知识发现服务运用最新的网络工具、理论、技术等,融合关联和协同理念,为用户观测信息、寻找资源、发现知识、提供智能知识服务,满足了用户碎片化、个性化、精准化知识需求,推动了知识转移与利用、知识传播与共享、知识吸收与创造等的高效实现。数据驱动下,知识发现系统是以碎片化的资源为基础,以技术为前提和中介,以专业化、个性化的服务为窗口,满足用户的知识需求。用户需求的驱动下,知识发现系统的资源关系着知识发现服务与用户交互的粒度切口,技术决定了资源发现的广度和深度,服务体现了知识发现服务的绩效和质量。用户使用知识发现系统产生的心智交互层面主要体现在资源层、发现平台技术层、知识服务层,用户与资源、技术、服务维度发生着不同程度的交流互动。因此,有必要从交互视角出发,探寻用户的心智模型,以发现当前用户对知识发现系统的认知与情感,从而更好地开发和丰富知识发现系统的交互功能,以促进用户与系统的资源、技术、服务的多维良性互动,满足用户知识需求,提升用户交互体验,促进知识价值的倍增。本文聚焦于用户与资源、技术、服务维面的动态交互,总结出用户与知识发现系统交互平衡状态的实现机制,通过深入用户与系统交互过程中的心智模型,探索用户与知识发现系统交互中的使用认知与情感取向,洞悉用户交互行为。并以超星发现系统为例进行实验,测量用户与超星发现系统交互过程中的心智模型,探索用户对超星发现系统各维度认知概念的情感评价,发现当前发现系统与用户的认知和需求不符的方面。针对交互测度结果,构建每一维面下的交互驱动优化路径,并提出相应的优化策略,以期提升知识发现系统的服务质量与交互绩效,更好地为用户提供基于发现技术基础上的知识检索、知识推荐、知识咨询、领域知识分析、知识价值再创等知识服务内容。本文以知识发现系统用户交互优化为目标,以用户认知理论、情感认知理论、服务交互理论为理论依据,从以下几个方面开展了研究:一是对知识发现系统与用户心智模型的交互进行分析,以人机交互与心智模型的关系为切入点,阐述了人机交互中个体心智模型的影响因素和交互驱动维度,并将用户心智模型中的“同化”和“顺应”平衡机理以及用户与知识发现系统交互的动态平衡机制相结合,提出了用户心智模型与知识发现系统交互平衡机制;二是以超星发现系统为例,进行了基于心智模型的知识发现系统用户交互优化测度实验,通过半结构化访谈观测用户与知识发现系统交互中的心智模型,从认知概念编码和情感概念编码两方面进行了实验结果分析,探索用户当前对超星发现系统的认知状态及各认知概念下的情感取向,分析超星发现系统在资源、技术、服务三个维度与用户心智模型及需求不符的方面;三是在探究知识发现系统的用户心智模型、在发现用户当前对知识发现系统的认知及情感、以及用户需求的表达的基础上,提出知识发现系统用户交互优化应以需求驱动资源与服务的优化、以技术创新驱动资源与服务的优化、以资源数据驱动服务升级、将需求及技术创新嵌入在资源与服务的交互优化中,形成了技术+需求+数据驱动资源服务的优化路径,结合数据——需求、技术——需求两大路径,以数据、技术、需求驱动,从资源和服务两大维度,提出知识发现系统用户交互优化的具体策略。最后,本文对基于心智模型的知识发现系统用户交互优化研究进行了总结,并针对整篇文章的构架和内容,提出了本文研究上的局限,根据研究存在的不足,提出了未来研究方向及展望。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜君;
AD 齐齐哈尔大学图书馆;
T1 学术大数据环境下高校图书馆馆藏资源的知识发现研究
JF 图书馆学刊
YR 2019
IS 03
vo 41
OP 63-66
K1 学术资源;大数据环境;高校图书馆;知识发现
 

AB 阐述了学术大数据环境下高校图书馆的转型机遇,从数据准备阶段、数据挖掘阶段与结果评估与解释阶段,分析了学术大数据环境下高校图书馆知识发现服务的应用。进一步对学术大数据环境下高校图书馆馆藏资源知识发现服务的数据资源层、知识发现处理层与界面展示层进行总体设计。最后提出了学术大数据环境下高校图书馆开展馆藏资源知识发现服务的有效策略,即加强大数据技术在高校图书馆学术数据资源库中的应用,打造具有影响力的集成式知识发现平台,提高高校图书馆学术数据的知识发现效率,以期促进高校图书馆馆藏资源的知识发现的完善。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张军亮;
AD 新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;河南省健康中原研究院;
T1 基于语义关联的多源医学信息资源发现服务系统研究
JF 图书情报知识
YR 2019
IS 03
OP 113-122
K1 医学语义;多源医学信息资源;信息资源发现系统;语义关联;语义解释空间
 Medical semantic;Multisource medical information;Information resource discovery system;Semantic relation;Semantic interpretation space

AB [目的/意义]将不同系统、不同类型的医学信息资源统一关联起来,挖掘和发现其中的医学信息和知识,为临床医生的临床决策和科学研究提供信息服务。[研究设计/方法]在分析医学信息资源发现服务存在问题的基础上,针对临床医生的信息需求和医学信息资源的特点,构建了包含资源层、资源融合层、资源服务层和医学语义与医学知识库的基于语义关联的多源医学信息资源发现服务系统模型;就中文医学语义映射、语义存储结构、语义采集和基于语义关联的资源发现等系统关键技术进行了研究和设计;从语义解释空间和知识关联进行了实例分析。[结论/发现]该资源发现服务系统模型从语义层次实现了语义关联发现。[创新/价值]将医学语义引入医学信息资源服务系统中,为人口健康信息平台的医疗健康大数据深度挖掘和广泛应用等提供一定借鉴。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金;刘慧云;包丹宇;常赵鑫;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 大数据时代情报学研究新动态——评《情报学进展》(第十二卷)
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 04
vo 42
OP 172-176
K1 情报学;理论研究;研究进展;情报学进展;书评
 information science;theoretical study;research advances;advances in information science;book review

AB 随着大数据时代的到来,大数据理念、大数据方法以及各类智能技术给情报学的发展带来了机遇和挑战。文章认为,该卷除继承以往紧扣热点的风格外,还具有主题选择体现情报学技术与人文相结合的传统、研究视野达到新旧内外平衡、所收录文章研究方法多样、汇集了多个国家级基金项目的阶段性成果等特点,文章重点对《情报学进展》(第十二卷)中大数据环境中情报方法与技术、大数据环境中情报学学科建设、支持创新的情报分析与情报保障以及"以用户为中心"导向的信息行为研究四大热点主题的内容进行述评。认为无论情报学研究的学者还是实践工作者,均可从该卷中获得裨益。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽;
AD 秦皇岛技师学院;
T1 大数据时代基于发现系统的信息素养教育拓展研究
JF 无线互联科技
YR 2019
IS 08
vo 16
OP 98-101
K1 发现系统;信息素养;用户教育
 discovery system;information literacy;user education

AB 大数据时代对于信息素养教育提出了更高的要求,不同层次的用户群体对于资源的利用程度不同,高素养用户群体相对占据了更多的公共资源。在这种情况下,基于发现系统的面向低素养用户群体的信息素养教育就有了更多的可操作性。文章分析了发现系统与信息素养的联合优势以及二者存在的博弈,提出了基于发现系统的信息素养用户的培育策略:系统推广、平台合作、用户培育和平台构建。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙宇;
AD 上海图书馆;
T1 公共图书馆资源发现系统发展探讨——以上海图书馆为例
JF 新世纪图书馆
YR 2019
IS 04
OP 75-79+97
K1 资源发现;知识发现;发现服务;资源发现系统;公共图书馆
 Resource discovery;Knowledge discovery;Discovery service;Resource discovery system;Public library

AB 资源发现系统近年来在国内外图书馆发展迅速,论文针对目前公共图书馆资源发现系统的应用现状,以及技术发展对资源统一发现系统的推进,结合上海图书馆资源发现系统的运行以及维护情况,介绍了公共图书馆资源发现系统目前存在的应用问题,探讨了资源发现系统改进发展的方向。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟俊;卜亨斐;
AD 泰州职业技术学院;
T1 基于数据挖掘知识发现系统助推学科服务新提升——以泰州职业技术学院为例
JF 泰州职业技术学院学报
YR 2019
IS 02
vo 19
OP 46-48
K1 知识发现;学科服务;高校图书馆
 knowledge discovery;subject services;university libraries

AB 随着信息技术的发展和社会环境的变化,信息的存储和获取方式也发生了巨大变化,高校图书馆的服务理念和服务方式、服务内容也随之发生了巨大的变化,因此在这智慧化时代学科服务也应随之发展变化,不再局限于传统的服务模式,应利用好基于数据挖掘的知识发现系统来拓宽学科服务途径,为高校的学科建设、教学科研提供更深入、更精准的服务,从而更好地提高图书馆资源利用率。
SN 1671-0142
CN 32-1599/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽萍;王俊;韦晓莹;
AD 西交利物浦大学图书馆;
T1 资源发现系统的用户信息行为分析——以西交利物浦大学图书馆为例
JF 图书馆研究
YR 2019
IS 02
vo 49
OP 92-99
K1 网络研究策略;谷歌分析;资源发现系统;用户信息行为分析
 web analytics approach;Google analytics;discovery service;users information behavior

AB 以西交利物浦大学为例,围绕核心问题"资源发现系统中的用户信息行为"而展开研究,引入网络研究和大数据分析的手段,获取用户在资源发现系统中的信息行为活动后留下的大量数据,形成多维信息,客观地获取用户群体特征和面向系统的信息行为,以期从用户行为的视角出发,为图书馆资源整合和发现服务优化提供参考。
SN 2095-5197
CN 36-1324/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 樊海平;
AD 西藏大学图书馆;
T1 图书馆“一站式”藏文馆藏资源发现服务研究
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 01
vo 34
OP 189-193
K1 图书馆;馆藏资源;发现服务
 libraries;library resource;discovery service

AB 随着大数据时代的到来,图书馆在变革发展中不断应用新的软件系统满足用户对信息的需求。"一站式"馆藏资源发现服务的研究和应用,较好地提升了读者对图书馆资源的使用效率。文章通过研究图书馆"一站式"藏文馆藏资源发现服务,以期促进和完善图书馆的各项服务工作,提升工作质量和效益。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦艳芳;魏东原;沈辅成;李珍;彭庆昌;朱妍;
AD 广东省科技图书馆(广东省科技信息与发展战略研究所);艾利贝斯软件科技发展(北京)有限公司;
T1 流程驱动、情景敏感的资源发现系统的构建思路与实现方法
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 05
vo 63
OP 129-137
K1 资源发现系统;系统集成;流程驱动;情景敏感;权限控制
 resource discovery system;system integration;workflow-driven;context-sensitive;authority control

AB [目的/意义]在图书馆信息服务环境发生了巨大变化的今天,为构建流程驱动、情景敏感的资源发现系统提供思路和具体操作方法。[方法/过程]分析国内信息服务机构应用环境和需求的特点和变化;调研国内资源发现系统的应用现状;总结国内信息服务机构引进的资源发现系统在用户权限控制功能和服务流程设计方面的不足之处;提出构建流程驱动、用户角色和情景敏感的资源发现系统的思路,并介绍具体的实现方法。[结果/结论]本文介绍的思路和方法在广东省科技图书馆应用环境得到了成功应用,对国内具有类似应用环境和应用需求的机构构建实用化的资源发现系统具有参考和借鉴作用。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁梦晓;毕强;许鹏程;李洁;牟冬梅;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学公共卫生学院;
T1 基于用户兴趣度量的知识发现服务精准推荐
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 03
vo 63
OP 21-29
K1 用户兴趣;内容分析;发现服务;精准推荐
 user interest;content analysis;discovery service;precise recommendation

AB [目的/意义]针对当前知识发现服务中存在的个性化程度不高和推荐效果不佳等问题,提出一种基于用户兴趣度量和内容分析的推荐算法。[方法/过程]文章通过特征词分布、LDA主题分布、引文结构网络三个维度构建学术资源模型,并通过对用户行为的度量,计算用户对其浏览学术资源的兴趣度,结合学术资源模型构建用户兴趣模型。将用户兴趣模型与学术资源模型匹配,计算其相似度,得到用户对每条学术资源的兴趣值,最后将兴趣值最高的TOP-N学术资源推荐给用户。[结果/结论]通过实验检验算法的有效性和推荐准确率,结果显示,本文从实时动态度量兴趣的角度,提出的推荐算法能较好地预测用户兴趣,推荐效果显著,为实现发现服务精准推荐提供思路。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李洁;毕强;许鹏程;牟冬梅;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学公共卫生学院;
T1 数字图书馆知识发现的数据驱动机制及绩效优化研究
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 03
vo 63
OP 6-13
K1 数字图书馆;知识发现;数据驱动
 digital library;knowledge discovery;data driven

AB [目的/意义]数据驱动环境下,探讨数字图书馆知识发现平台的数据驱动机制和优化方案有利于从方法论认识层面为其供给侧改革提供理论支持。[方法/过程]借助系统动力学方法,通过仿真呈现数字图书馆知识发现的数据驱动的动力形成机制;从绩效优化视角,运用粒计算方法为其驱动优化提供可行方案。[结果/结论]影响数字图书馆知识发现的数据驱动因素主要包括数据维度、语义关联维度、可视化维度和价值维度,从维度的形成和绩效作用关系看,数字图书馆知识发现的数据驱动是一个螺旋式发展的动态系统,其绩效优化的关键点就在于数据的知识价值开发程度,经实证研究,将知识粒度作为实现其优化的切入点能较好地提升数字图书馆知识发现的数据驱动效果。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晗;毕强;丁梦晓;李洁;牟冬梅;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学公共卫生学院;
T1 基于多特征耦合的数字图书馆知识发现服务优化研究
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 03
vo 63
OP 14-20
K1 多特征耦合;数字图书馆;知识发现服务
 multi-feature coupling;digital library;knowledge discovery service

AB [目的/意义]大数据环境下,用户的知识需求由分散向关联转变,利用多特征耦合可以辅助知识发现服务发现资源间的多种相关关系,从而优化知识发现服务。[方法/过程]通过分析文献内部和外部属性特征定义多特征耦合的概念,从功能角度出发,剖析多特征耦合与数字图书馆知识服务之间的关系,结合现有的知识发现系统构建多特征耦合架构,基于数据层-耦合层-服务层三层提出提升知识发现服务供给侧的方法。[结果/结论]数据层保障数据的质量,数据源由单一向混合转变;耦合层提升耦合分析效果,分析单位由粗向细转变,注重细粒度单元间的语义关联;服务层重视用户的交互体验,开发多维可视化功能。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡吉颖;谢靖;钱力;付常雷;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学图书情报与档案管理系;
T1 基于知识图谱的科技大数据知识发现平台建设
JF 数据分析与知识发现
YR 2019
IS 01
vo 3
OP 55-62
K1 知识发现;科技大数据;知识图谱;精准服务;用户画像
 Knowledge Discovery;S&T Big Data;Knowledge Graph;Precision Service;User Portrait

AB 【目的】突破基于关键词的传统文献检索方式,为用户打造科技大数据知识发现平台,实现文献检索到知识检索的转型升级。【方法】利用数据挖掘技术进行科研实体抽取与关系计算,基于实体知识图谱构建分布式索引,实现知识多维度检索呈现和关联导航。【结果】本文研发的知识发现平台,在论文、项目、学者、机构等10类科研实体构建的知识图谱上实现了智能语义搜索和多维知识集成检索发现。【局限】当前知识发现平台主要建立在实体级别上,语义检索有待进一步研究深化。【结论】基于知识图谱构建的知识发现平台实现了数据在知识层面的组织索引,满足了用户精准知识检索需求,提升了用户体验。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马袁燕;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 面向发现服务的文献元数据集成整合研究
JF 图书馆
YR 2019
IS 01
OP 76-81+87
K1 资源发现系统;文献元数据;元数据集成;元数据互操作
 Resource discovery system;Literature metadata;Metadata integration;Metadata interoperation

AB 文章通过对国内外主要资源发现系统进行调研,研究了商业资源发现系统、公益性资源发现系统、开放资源集成平台的文献元数据描述标准,从文献元数据获取、整合方法两方面分析发现系统的元数据集成整合实践情况及其不足。在调研基础上,本文阐述了面向服务的文献元数据集成整合研究的必要性,从文献元数据集成整合的流程、方法两方面总结出面向发现服务的元数据集成整合框架,从元数据映射匹配规则、查重归一后的厚元数据建设、推进发现服务实现的文献元数据关联三个方面,分述面向发现服务的多来源文献元数据统一集成整合实施细节。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金;刘慧云;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 以读者为中心的智慧图书馆研究
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 01
vo 63
OP 23-29
K1 大数据;智慧图书馆;智慧服务
 big data;smart library;smart service

AB [目的/意义]智慧图书馆是智能技术驱动下的一种新型图书馆模式。当前智慧图书馆的理论研究进入了纵深阶段。因此有必要对过去智慧图书馆的研究进行总结,思考智慧图书馆未来研究的方向。[方法/过程]总结近5年来国内外智慧图书馆研究的主题内容,包括智慧图书馆的基本问题、技术应用、实践案例、智慧服务以及智慧图书馆馆员。[结果/结论]认为智慧图书馆以大数据、人工智能等技术为支撑,建设的重点应当从馆员、资源和读者3要素入手,建立图书馆馆藏、图书馆馆员、图书馆读者的多维交互模式,为读者提供智慧服务。未来智慧图书馆的建设应以读者需求的精准识别为起点,重视读者体验,构建更加以读者为中心的图书馆。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑永香;
AD 西南石油大学地球科学与技术学院;
T1 基于超星发现系统的套管损伤现状计量学分析
JF 邢台职业技术学院学报
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 48-55
K1 计量学分析;套管损坏;研究现状;超星发现系统
 Bibliometrics analysis;casing damage;research status;Chaoxing Discovery System

AB 套管损伤是影响油田正常生产的主要原因之一。随着开发年限的增长,油田套管损伤越来越严重。科研工作者对套管损伤开展了大量的研究。本文基于套损研究文献,首先对套损现状进行了总结;然后基于文献计量学方法,采用超星发现系统对套损现状进行计量学分析。通过分析总结,得到了当前套损研究的主要内容和热点;通过计量学方法得到了套损研究的趋势、套损研究的作者、机构、期刊来源和基金支持情况。文章对于清晰把握套损研究内容和追踪套损研究热点具有指导性意义。
SN 1008-6129
CN 13-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张毅;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 “211工程”高校图书馆发现系统调研与思考
JF 数字图书馆论坛
YR 2018
IS 12
OP 41-48
K1 发现系统;学术搜索;元数据;“211工程”高校
 Discovery System;Academic Search;Metadata;"211 Project" University

AB 发现系统是一种通过数据仓储实现馆藏资源统一揭示的工具,根据元数据来源可分为资源发现系统与学术搜索引擎两大类。本文调查国内113所"211工程"高校图书馆,选取5家主流资源发现系统(Primo、Summon、超星发现、Find+、EDS)与3家学术搜索引擎(百度学术、谷歌学术、微软学术)进行横向和纵向对比分析,挖掘高校图书馆选择发现系统的角度与特点。指出高校图书馆可以从元数据质量、OPAC融合程度、系统响应速度、在线科研功能、移动化及费用等方面来选择发现系统。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金;刘慧云;张乐乐;常赵鑫;李慧玲;王雅琪;常倞伟;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 知识组织与检索语言学术研讨会综述
JF 图书馆建设
YR 2019
IS 01
OP 155-160
K1 知识组织;检索语言;会议综述
 Knowledge organization;Retrieval language;Seminar review

AB 为促进全国知识组织与检索语言领域的学术研讨和交流合作,2018年12月2日至5日,由中国图书馆学会学术研究委员会主办,中山大学资讯管理学院、中国图书馆学会学术研究委员会信息组织专业委员会承办的"知识组织与检索语言学术研讨会"在广州召开。会议邀请了图书情报领域的知名专家就主旨内容作了学术报告,并对知识组织与检索语言的理论、方法和工具发展进行了研讨。本文对此次会议的学术报告和研讨内容进行综述,以供更多的同仁了解和参考。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 邝耿力;
AD 肇庆市图书馆;
T1 大数据环境下高水准书评的信息推送系统研究
JF 2018年广东图书馆学会学术年会获奖论文集
PB 广东图书馆学会
PP 中国广东东莞
YR 2018
OP 9
K1 书评采集;资源整合;测评机制
 

AB 本文集中思考了如何有效实现在大数据环境下高水准书评的信息推送,将该系统划分为四大功能层:书评资源搜索引擎层、书评资源采集与转换层、语义分析层、书评水平计算层,最后对书评的水准的测评构建一个量化的数学公式,通过相关的实验数据尝试对系统进行效能评估。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高雅奇;朱海涛;
AD 北京第二外国语学院图书馆;
T1 基于发现系统的读者数字资源阅读行为分析与应用——以北京第二外国语学院为例
JF 图书情报导刊
YR 2018
IS 11
vo 3
OP 21-26
K1 知识发现;读者行为;数字资源
 knowledge discovery;reader behavior;digital resources

AB 读者阅读行为研究是图书馆学研究的一个重要方面,基于知识发现系统的读者数字资源阅读行为分析,可以使图书馆更加全面、准确地获得大量的读者行为数据,改进图书馆资源结构,提高资源利用率,评价投入产出比,提升读者对图书馆信息需求的满意率。通过对案例的全面分析,展示读者的阅读需求和阅读兴趣,通过计算数字资源点击率探讨其内涵关系,并为图书馆决策提供依据,最后对图书馆信息和学科服务工作提出了几点建议。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 涂志芳;徐慧芳;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 学术图书馆研究数据服务的多元路径
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 22
vo 62
OP 45-54
K1 学术图书馆;研究数据服务;数据管理平台;资源发现系统;数字学术
 academic library;research data services;data management platform;resource discovery system;digital scholarship

AB [目的/意义]对学术图书馆现有的不同数据服务路径进行研究,为国内其他图书馆探索数据服务提供路径与模式的参考。[方法/过程]以前期对14所学术型专业图书馆综合服务、15所高校图书馆数字学术服务、3所加拿大高校图书馆数据服务的调研为基础,总结归纳图书馆数据服务的5种主要路径:数据平台与数据服务、"一站式"资源发现系统与数据发现、整合型数字学术空间与数据服务、开放数据资源导航与数据服务、综合性数据咨询与支持服务,分别围绕5种路径进行典型案例研究并思考需要进一步研究的问题及解决方案。[结果/结论]不同服务路径各有优劣及适用性条件,彼此之间既可独立存在、又可协同发挥作用; 5种路径都有其存在的价值和必要性,任意一种数据服务路径的存在都有助于构建完整的数据服务体系,帮助图书馆在与出版商、信息技术与服务机构等的竞争与合作中更好地占据数据服务的"领地",把握数据服务的主动权。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王继华;
AD 烟台图书馆;
T1 大数据时代下图书馆数据挖掘和情报分析研究——以中文发现系统为例
JF 河南图书馆学刊
YR 2018
IS 11
vo 38
OP 129-131
K1 大数据时代;图书馆数据挖掘;情报分析;中文发现系统
 

AB 大数据时代,对大量数据进行挖掘、分析、处理、提取成为图书馆服务升级及服务范围拓展的主要工作内容,而海量数据中存在的暗数据对相关数据的实际应用价值造成了严重的阻碍。文章以大数据时代图书馆中文发现系统数据挖掘及情报分析功能为例,结合大数据的概念及应用特点,对大数据时代图书馆的数据挖掘及情报分析进行了探究,旨在为大数据时代图书馆服务效率的提升提供一些参考。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宏芳;郭荣梅;许正兴;
AD 南京交通职业技术学院;
T1 基于超星发现系统的个性化服务体验研究——以开放获取研究文献为例
JF 图书馆界
YR 2018
IS 05
OP 27-31
K1 发现系统;个性化服务;开放获取;文献计量;聚类分析
 

AB 大数据时代,面对用户需求的变化,信息服务机构应抓住数据资源整合的机遇,利用发现系统丰富应用功能和用户体验。研究以开放获取研究文献为例,借助超星发现系统的个性化服务功能,从文献类型、作者、机构、学科、关键词、基金等多角度解析数据收集和分析过程,在了解开放获取研究现状的同时帮助学者掌握利用发现系统进行科学研究的方法,并阐述开放获取的发展方向、思考发现系统的改进策略。
SN 1005-6041
CN 45-1042/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫晶;毕强;李洁;
AD 东北电力大学经济管理学院;吉林大学管理学院;
T1 基于系统动力学的数字图书馆资源聚合组织质量形成机理研究
JF 现代情报
YR 2018
IS 10
vo 38
OP 3-9
K1 数字图书馆资源;聚合质量;系统动力学
 digital library resources;aggregation quality;system dynamics

AB 随着数字图书馆资源聚合研究的不断深入发展,聚合质量日益成为学者关注的焦点。本文依托数字图书馆资源聚合相关理论,分析数字图书馆资源的质量属性。使用系统动力学方法分析数字图书馆资源聚合组织质量形成动力研究,构建了数字图书馆资源聚合组织质量形成机理模型,为数字图书馆资源组织聚合质量评价提供理论依据。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王瑞;
AD 井冈山大学图书馆信息部;
T1 高校图书馆数字资源推广应用模式探讨
JF 产业与科技论坛
YR 2018
IS 20
vo 17
OP 281-282
K1 数字资源;高校图书馆;发现系统;资源推广
 

AB 分析高校图书馆数字资源的特性,提出数字资源推广工作的必要性,探讨数字资源推广应用模式,如数字资源的按需揭示、智能推广、充分应用社交软件、引入读者志愿者培训、通过发现系统来揭示、举办推广活动来吸引读者、嵌入读者学习过程等方式来进行数字资源推广工作,推广效果能得到读者的认同,提高了数字资源的使用效益。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨建梁;刘越男;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学电子文件管理研究中心;
T1 基于DEMATEL模型的我国政府信息资源跨部门共享的关键影响因素研究
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 19
vo 62
OP 64-76
K1 政府信息资源;信息资源共享;关键影响因素;定性综合集成;DEMATEL模型
 government information resource;information sharing;key influencing factors;qualitative meta-synthesis;DEMATEL model

AB [目的/意义]新时代下,跨部门的信息资源共享已经成为加快政府职能转变,提高政府服务效率和透明度的重要事业。明确目前政府信息资源共享有效实施的关键因素,无论对于政府准确把脉行动方向还是学界聚焦政府信息共享的根源性问题都有着重要的意义。[方法/过程]通过综合集成法梳理出近年来被学界所关注的8个维度的政府信息资源共享影响因素,通过复杂系统DEMATEL模型,构建政府信息资源共享影响因素的关系矩阵。[结果/结论]经测算,本研究发现11个影响政府信息资源共享实施的关键因素,这些关键因素主要集中在法规政策与标准维度、体制维度、机制维度和技术维度上。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王勋;
AD 锦州市少儿图书馆;
T1 基于深度学习的数字图书馆网络知识发现研究
JF 图书馆学刊
YR 2018
IS 07
vo 40
OP 116-120
K1 深度学习;数字图书馆;知识发现
 

AB 深度学习是新型机器学习技术,有助于挖掘处理复杂的信息资源,在图书馆知识发现中发挥着重要作用。介绍了深度学习技术的特点,分析了深度学习与知识发现的关系,将深度学习技术引入数字图书馆知识发现中,能够提高数字化资源整合效率、知识发现层次和知识服务功能,探索了数字图书馆网络知识发现系统的构建方法,以及基于深度学习的网络知识发现实现途径。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘慧云;伍诗瑜;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 微信用户学术信息交流行为影响因素研究
JF 图书馆学研究
YR 2018
IS 15
OP 64-75
K1 微信;学术信息交流行为;人格特质
 WeChat;academic information exchange;personality traits

AB 微信凭借及时性、易用性、交互性等优势,已渐渐成为学术信息传播的重要窗口之一。越来越多研究者将微信作为获取学术信息、进行学术信息交流的重要渠道。在已有研究基础上,本研究提出了不同性别、年龄、职业、学历背景和人格特质的微信用户会产生不同的学术信息交流行为的假设,并通过219名在校师生问卷调查的方式检验了假设。结果表明,当前已经有近半的用户利用微信进行不同程度的学术信息交流活动。虽然总体而言,各类微信上的学术信息交流行为的发生频率相对较低,但大部分用户表示未来将增加微信学术信息交流。不同人格特质下微信用户会产生不同的学术信息交流行为。外向性、宜人性、开放性、严谨性人格特质的研究者倾向于产生更多的微信学术信息交流行为,神经质人格特质的用户则相反。年龄对微信用户学术信息交流也有一定的影响,性别、学历、职业、学科背景与微信用户学术信息行为没有相关性。未来有必要深入探究基于微信的学术信息交流的特征和机制,帮助科学研究者更好地利用社交媒体开展学术研究。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨桦;袁润;
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;
T1 基于生理信号的图书馆资源发现管理系统用户体验评价研究——以超星发现系统为例
JF 图书情报导刊
YR 2018
IS 07
vo 3
OP 29-35
K1 图书馆;资源发现管理系统;用户体验;生理信号;评价
 library;resource discovery management system;user experience;physiological signal;evaluation

AB 图书馆资源发现管理系统为用户提供了个性化、一站式和整合性的信息服务。基于生理信号的用户体验评价能反映用户操作系统时的状态,从而体现系统的有用性和易用性。以超星发现系统为例,研究人员选取15名江苏大学教师用户完成覆盖系统全功能的24项情境任务,同步测量用户的脑电SMR波、脑电θ波、皮肤电导等生理信号,辅以问卷与访谈,最终综合评价系统功能的有用性及易用性情况。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵捷;董微;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 面向发现服务的图书馆元数据集成管理系统构建研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2018
IS 07
OP 11-21
K1 图书馆系统;发现系统;发现服务;元数据集成管理;信息系统构建
 Library System;Discovery System;Discovery Service;metadata integration system;Information System Construction

AB 元数据集成管理系统是图书馆发现系统的重要组成之一。为构建该系统,本文对面向发现的元数据集成管理研究现状进行调研与总结。针对发现服务面临的主要数据问题,提出在元数据集成管理过程中,采用基于异构数据同构化、元数据统一规范、查重归并与语义冲突处理方法的解决方案。在此基础上,对系统构建需求进行分析并给出系统信息架构、集成管理流程、系统功能的设计。基于相关设计,提出一种基于领域驱动设计的系统实现方法。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晗;毕强;许鹏程;
AD 吉林大学管理学院;
T1 图书馆知识发现系统与用户交互模型构建
JF 情报资料工作
YR 2018
IS 04
OP 15-23
K1 知识发现关系;用户交互;交互模型
 knowledge discovery system;user interaction;interaction model

AB 文章探讨图书馆知识发现系统与用户交互的机制,通过分析知识发现系统与用户交互过程,借鉴交互式信息检索的4个模型,将知识发现系统与用户交互分为核心层与用户交互、知识服务层与用户交互以及用户与用户交互3个层次,并构建知识发现系统与用户交互的模型,最后分别对3层具体交互进行分析。通过图书馆知识发现系统与用户交互模型构建,为开发和丰富知识发现系统与用户间的交互功能奠定了基础。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许鹏程;毕强;丁梦晓;李洁;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于DEMATEL的知识发现系统交互质量影响因素识别与分析
JF 情报资料工作
YR 2018
IS 04
OP 24-31
K1 知识发现系统;知识发现服务;交互质量;DEMATEL方法
 knowledge discovery system;knowledge discovery service;interaction quality;DEMATEL method

AB 文章通过文献调研梳理了有关数字图书馆服务交互质量影响因素的研究,结合德尔菲法和问卷调查法,探索了知识发现系统交互质量的影响因素,从而建立了知识发现系统交互质量影响因素体系,并构建了知识发现系统交互质量影响因素模型,随后运用DEMATEL方法对确立的影响因素进行识别与分析,确定了影响知识发现系统交互质量的关键因素,对知识发现系统提升交互质量具有借鉴意义。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁梦晓;毕强;张晗;李洁;
AD 吉林大学管理学院;
T1 数字图书馆知识发现系统用户交互优化研究
JF 情报资料工作
YR 2018
IS 04
OP 32-38
K1 数字图书馆;知识发现系统;交互优化
 digital library;knowledge discovery system;interactive optimization

AB 文章以数字图书馆知识发现系统用户交互驱动目标与驱动维度的作用关系为出发点,分析影响数字图书馆知识发现服务质量的关键绩效因素,通过知识发现系统服务优化的路径设计,提出可供数字图书馆行业参考的知识发现系统设计优化的策略与建议。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 只莹莹;
AD 国家图书馆;
T1 机器学习在图书馆知识发现系统中的应用初探——以基于知识图谱的发现工具Yewno为例
JF 农业图书情报学刊
YR 2018
IS 07
vo 30
OP 47-50
K1 机器学习;图书馆发现系统;知识服务;概念联系;知识图谱
 machine learning;library discover system;knowledge service;conception and relation;knowledge graph

AB 随着数字资源数量的快速成倍增长,用户对个性和深层的知识发现服务需求日益增加,以及机器学习技术的又一次空前繁荣,让图书馆人看到了利用机器学习技术提升知识发现系统的美好前景。文章简要介绍了一下机器学习技术和图书馆发现系统的现状,分析了机器学习技术应用于图书馆知识发现系统中的必然性。最后以基于知识图谱的发现工具Yewno为例,展示了以概念和联系为核心的、发掘知识内在深层次联系的可视化知识网络。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 易守菊;
AD 泰达图书馆;
T1 基于CNKI学术资源发现平台的泰达发现探析
JF 图书情报工作
YR 2018
IS S1
vo 62
OP 52-55
K1 图书馆;发现系统;泰达发现;信息资源;CNKI
 

AB 泰达发现是新一代"一站式"资源整合与发现服务应用系统。用户化体验在新一代发现系统中得到充分的体现。本地化数字资源和全球化资源发现,体现了其资源用户化特性;一站式发现与精准获取,检索结果的可视化呈现,与本地化应用的无缝对接,图书馆自主管理等,体现了发现系统功能用户化特性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李莘;
AD 广西幼儿师范高等专科学校图书馆;
T1 国内高校图书馆资源发现服务系统的应用现状及比较研究
JF 河南图书馆学刊
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 79-81
K1 ○○○○;高校图书馆;资源发现服务;比较研究
 

AB 文章介绍了高校图书馆资源发现服务系统的产生背景、特点及发展趋势,分析了我国高校图书馆资源发现服务系统的应用现状,对我国高校图书馆资源发现服务系统进行了比较研究,并提出了优化高校图书馆资源发现服务系统的策略。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨桦;袁润;王正兴;朱安青;
AD 江苏大学科技信息研究所;
T1 高校图书馆资源发现系统用户功能需求与差异性量化研究
JF 现代情报
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 111-116
K1 高校图书馆;资源发现系统;高校用户;功能需求;差异性;情绪测量辅助
 university library;resources discovery system;college user;functional demand;difference;emotion measuring assist

AB 资源发现系统是高校图书馆重要建设对象,用户对其需求显著且存在隐性差异,相关分析能为资源发现系统建设、利用与发展提供决策参考。研究者利用Citespace进行现状调研,引入马斯洛理论分析功能的资源安全获取、关联知识与分享、客观性知识分析等用户需求,选择典型用户为受测者,采用任务操作与李克特式问卷量表进行用户体验获得评分数据,同时利用脑电、皮电测量情绪提升体验质量,通过SPSS分析量化数据以得出结论。研究发现高校用户需求高低与各群体差异,据此给出若干建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘慧云;伍诗瑜;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 变化的数字世界——第十三届iConference会议综述
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 10
vo 38
OP 155-162
K1 数字世界;信息管理;数据管理;会议综述
 digital world;information management;data management;iConference

AB 当今不断变化的数字世界使得信息管理和数据管理面临巨大的挑战,如何应对这些挑战需要理论和实践领域的学者交流商讨。以"变化的数字世界"为主题的第十三届i Conference会议在英国谢菲尔德大学召开,468名会议代表探讨了当今变化中的数字世界所面临的新挑战和新课题。文章就收录的会议论文,从社交媒体、交流研究与在线交流、移动信息和云计算、数据挖掘和数据分析、信息行为和数字素养、数字管护、信息教育和图书馆等方面进行报道和总结。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛梦蕊;杨思洛;李超;
AD 中国科学技术信息研究所;武汉大学信息管理学院;
T1 学位论文资源发现系统多源元数据映射研究
JF 图书情报知识
YR 2018
IS 03
OP 45-54
K1 学位论文;元数据;元数据标准;元数据映射;资源发现系统
 Dissertation;Metadata;Metadata standards;Metadata mapping;Resource discovery system

AB 学位论文是硕博士研究生为获得学位,在导师指导下撰写的具有创造性见解和创造性思维的学术研究论文,具有较高的学术研究价值和使用价值。文章以学位论文元数据为研究对象,将学位论文与资源发现系统相结合,构建学位论文资源发现系统元数据框架。采用案例研究、比较分析和实证分析等方法,对国家图书馆、中国科学技术信息研究所、NDLTD等7个国内外具有代表性的学位论文数据库的元数据内容进行调研与比较,结合DC、XMetaDiss、《学位论文描述元数据标准规范》等3个学位论文元数据标准,根据学位论文资源发现系统的需求,形成具有20个核心元数据的学位论文资源发现系统元数据方案,按照系统的元数据标准和既定的映射规则,实现多来源元数据向系统元数据的映射转换,并选取NSTL中一篇西文学位论文对上述映射机制进行验证,以检验其合理性与实用性。文章研究结论可以为学位论文资源的集成与共享提供方法借鉴,从而服务于学位论文资源的开发。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王新才;谢宇君;
AD 武汉大学信息资源管理学院;
T1 知识发现系统与通用学术搜索引擎文献资源比较研究——以超星发现和百度学术为例
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 164-172
K1 发现系统;搜索引擎;超星发现;百度学术
 

AB 本文选取了超星发现系统和百度学术作为知识发现系统和通用学术搜索引擎的典例,通过对其元数据收录、检索功能、数据挖掘及个性化服务三个方面进行全面对比分析,比较二者文献资源的特点,发现二者都是获取文献资源的有效途径,但尚待进一步优化与完善。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高冉;郭丽然;毛芸;
AD 北京师范大学;
T1 发现系统对期刊数据库使用量的影响分析——基于北京师范大学使用Primo发现系统前后4年的数据库统计
JF 高校图书馆工作
YR 2018
IS 02
vo 38
OP 42-44
K1 发现系统;Primo;期刊数据库
 Discovery system;Primo;Journal database

AB 资源发现系统近年来在图书馆信息资源整合领域兴起,在国外主要图书馆已得到广泛的应用,在国内也逐渐成为各图书馆信息资源整合和服务的重点。发现系统对资源的获取和利用有无影响?文章以北京师范大学使用Primo前后共4年的数据为例,介绍数据库统计指标规范及选取,讨论了发现系统的使用对期刊数据库的检索量、全文浏览及下载量的影响。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武丽娜;左阳;窦天芳;
AD 清华大学图书馆;
T1 基于发现系统的大学出版社开放学术资源现状调研及分析
JF 知识管理论坛
YR 2018
IS 01
vo 3
OP 12-18
K1 大学出版社;学术资源;索引深度
 university press;scholarly resources;indexing depth

AB [目的 /意义]调研了解大学出版社学术资源在发现系统中的开放现状和发展趋势。[方法 /过程]以两个主流发现系统PRIMO和SUMMON覆盖的15所大学出版社学术资源为对象,对这些学术资源在发现系统中的索引深度进行测试。统计发现系统中大学出版社学术资源的索引深度和索引规模,以及发现系统覆盖的大学出版社及其资源数量的变化趋势。以清华大学出版社为例,对国内大学出版社学术资源应加快开放共享进行探讨。[结果/结论]发现系统中国外大学出版社的数量和学术资源数量呈现上升趋势,但订购刊和OA的索引深度未全部达到全文级别。中文资源的开放共享应受到关注。
SN 2095-5472
CN 11-6036/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张嘉
A3 马小琪
PB 黑龙江大学
T1 网络级信息发现服务系统评价研究
CL 硕士
YR 2018
K1 发现服务;网络级信息发现服务系统;层次分析法
 Discovery service;Web-scale discovery service system;Analytic hierarchy process

AB 随着数字图书馆产业的蓬勃发展,数字图书馆的数量不断增加,规模不断变大,全世界范围内的数字资源呈爆发式增长,资源的内容和类型变得更加丰富,一个学术图书馆同时引进数十个数据资源系统的现象已非常常见。但是,不同的数据资源系统有着不同的系统结构、信息资源、使用界面和方式,成为一座座“信息孤岛”,给使用者带来较差的用户体验。所以,这些年来图书馆学领域一直在研究如何将大量的数字资源整合,为使用者提供一种能够发现和获取各种类型学术资源的一站式系统,从而提升使用者利用数据资源的有效性与友好性。发现服务是大数据时代的一种智能化的信息发现服务模式。大量的数据库出版商和图书情报机构都对这一服务模式的发展和技术的研究非常重视。网络级信息发现服务系统的运作过程是首先运用元数据仓储技术整合多种来源的异构信息资源,然后通过知识管理技术对整合的信息资源进行配置,以速度快、检索语言简便和信息资源品质高等方面作为特点,能够实现跨库的一站式检索资源服务系统,从而满足用户的多种多层次需求。本研究利用层次分析法建立了针对网络级信息发现服务系统的评价体系,然后选取了几种网络级信息发现服务系统进行评价,进而对他们分析和总结,指出一些网络级发现服务系统存在的不足,最后对网络级发现服务系统提出一些发展建议。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张福俊;高雪;周秀霞;
AD 山东科技大学图书馆;山东科技大学计算机科学与工程学院;东北师范大学图书馆;
T1 国内外数字资源发现平台比较研究——以Trove、DPLA、Europeana、WDL和文津搜索为例
JF 国家图书馆学刊
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 86-96
K1 数字资源;数字图书馆;发现平台
 Digital Resource;Digital Library;Discovery Platform

AB 数字资源发现平台能够集合相关文化遗产机构的丰富数字资源,以一定数字格式公开为公众提供一站式访问服务,实现了更广范围内、更多数字资源的共享和公开获取,全面提升了数字服务水平。文章以国外的Trove、DPLA、Europeana、WDL和中国国家数字图书馆的文津搜索为例,从资源建设情况、组织与检索、平台可拓展性等三个方面对国内外的数字资源发现平台进行比较分析,为我国数字资源发现平台的建设提出强化国际化协作体系建设、提升发现平台数据品质、优化用户参与功能设计、加强发现平台开放性建设等发展建议。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈佳宇;郭建伟;燕娜;张素娟;
AD 北京科学技术情报研究所;
T1 数据库资源使用统计与用户检索行为分析——以超星知识发现系统为例
JF 创新科技
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 79-82
K1 超星知识发现;数据库资源;用户行为
 superstar knowledge discovery;database resources;user behavior

AB 以北京市科学技术研究院采购的超星知识发现系统为例,依据数据商在线统计平台提供的使用报告,研究电子资源的利用情况。基于用户的检索行为数据、各学科电子资源的使用量,了解用户在检索过程中的习惯和对各学科电子资源的利用情况。为北京市科学技术研究院资源建设提供有针对性的指导意见,同时为信息资源订购工作的有效开展提供建议。
SN 1671-0037
CN 41-1319/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋琳琳;张明鑫;赖嘉儿;郑碧丽;郑炜楠;赵庆香;刘嘉鹏;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 用户对图书馆资源发现系统的评价——以聚合发现功能为切入点
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 10
vo 38
OP 85-92+65
K1 资源发现系统;聚合功能;发现功能;用户评价
 resource discovery system;aggregation function;discovery function;users' evaluation

AB 通过对国内20所大学图书馆资源发现系统的调查,文章认为系统聚合发现服务主要体现为多来源聚合功能、基于聚合的发现功能和全方位揭示功能。在细化上述功能基础上,文章测评用户对其利用与接受程度。调查发现,相较于多而全的功能设计,用户更注重实用性、直观性和学术深度,因此在功能设置方面应择优选择资源来源,注意元数据的规范性,并加强与规范数据集的关联。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金;王志红;刘慧云;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 论大数据时代下的图书情报学教育——基于iSchool院校“大数据”相关课程调查及思考
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 12
vo 40
OP 17-22
K1 大数据;图书情报学;教育;iSchool;课程设置
 big data;LIS;education;iSchool;curriculum provision

AB [目的/意义]随着大数据时代的到来,图书情报学教育面临着诸多困难与挑战。[方法/过程]以欧美和亚太地区iSchool高校图书情报学院为调查对象,针对研究生教育课程中与"大数据"相关学位教育和课程开展系统调查,对课程主题及课程设置特点进行了深入的分析,具体指标包括课程介绍、课程性质、课程内容、教学方法、考核方式、参考书目、教学条件、授课教师等多个方面。[结果/结论]以此为基础,从大数据环境、大数据资源、大数据方法、大数据技术4个维度,对图书情报学教育在人才培养目标、课程设置、教学方式、教学条件方面提出了相应的设想。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟成;William H.Mischo;Mary Schlembach;
AD 武汉科技大学管理学院;美国伊利诺伊大学香槟分校图书馆;
T1 一种基于Bento模式的联邦检索系统
JF 图书情报工作
YR 2017
IS 19
vo 61
OP 113-121
K1 资源发现系统;网络级发现服务系统;联邦检索;Bento模式
 resource discovery system;web-scale discovery service system;federated search;Bento style

AB [目的 /意义]信息资源发现与传递服务一直是图书馆的核心业务,目前在欧美出现一种新形式即基于Bento模式的联邦检索服务系统,研究其最新发展趋势对完善我国图书馆发现系统有重要参考价值。[方法/过程]通过文献调查、比较研究、案例分析等方法,对比国内外发展现状,揭示混合排序的不足和Bento模式的优点,并以美国伊利诺大学香槟分校(UIUC)图书馆为例说明其应用和未来发展趋势。[结果 /结论]实践证明Bento模式更有利于实现从全资源发现向全图书馆发现的转变,检索效果和图书资源利用率均有较大幅度的提升。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈华根;陈亮;陈小磊;李宝兰;夏媛媛;
AD 南京艺术学院信息化建设管理中心图书馆;
T1 大数据时代高校信息化学科服务构建研究
JF 无线互联科技
YR 2017
IS 22
OP 82-83+91
K1 大数据;信息化;学科服务
 big data;information;discipline service

AB 在当下信息数据爆棚的时代,大数据的概念越来越受到各个行业的重视,其所蕴含的价值更是不可估量。文章探讨如何以大数据环境为前提,提升相应的学科服务水平,为高校师生用户提供更为专业准确的学科信息服务,从加强学校技术人员服务模式、数据分析能力、建设资源发现系统、建立高校机构知识库等方面,阐述利用大数据提升高校学科服务质量的可用性。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛梦蕊;曾建勋;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 补充计量学在图书馆资源发现系统中的应用研究
JF 图书馆建设
YR 2017
IS 11
OP 41-48
K1 图书馆;资源发现系统;补充计量学
 Library;Resource discovery system;Altmetrics

AB 追溯补充计量学的历史可以发现,它和图书馆资源发现系统之间有着密切的渊源关系。资源发现系统作为图书馆高度整合所有类型资源并提供资源发现和传递服务的新系统平台,其与补充计量学存在诸多共性特征。将补充计量学方法引入图书馆资源发现系统中,将在系统的资源采集、检索和排序等方面发挥重要作用,从而形成新型资源发现系统体系结构,以此实现资源发现向知识发现转化,促进知识创新。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱纯琳;
AD 南京图书馆;
T1 基于关联数据的数字图书馆知识发现系统研究
JF 河南图书馆学刊
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 101-103
K1 关联数据;数字图书馆;知识发现系统模型
 

AB 文章介绍了数字图书馆知识发现系统的现实意义和基于关联数据的知识发现过程,阐述了基于关联数据的知识发现系统模型的功能要素、构建过程和模型特征,归纳了基于关联数据的数字图书馆知识发现系统的创新之处。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张新兴;
AD 广州大学图书馆;
T1 基于云计算的科学数据资源聚合系统研究
JF 图书馆学研究
YR 2017
IS 21
OP 60-64+101
K1 云计算;科学数据;系统;资源聚合;资源共享
 cloud computing;science data;system;resource integration;resource sharing

AB 综合采用云计算技术与面向服务的体系架构(SOA)思想,设计基于云计算的科学数据资源聚合系统,并从基础设施服务层(IaaS)、平台服务层(PaaS)、软件服务层(SaaS)3个方面对系统进行了具体说明。基于云计算的科学数据资源聚合系统具有良好的可扩展性,能够实现科学数据资源的动态更新和语义层面的资源深度聚合,并且能够提供动静结合的数据共享方案。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王慧;
AD 天津图书馆;
T1 基于数字图书馆浏览行为的用户兴趣研究——以天津图书馆“数字图书馆知识发现系统研究项目”为例
JF 图书馆工作与研究
YR 2017
IS S1
OP 30-34
K1 数字图书馆;知识发现;用户行为
 Digital library;Knowledge discovery;User behavior;Interest research

AB 本文通过全面深入剖析用户利用数字图书馆的所有知识行为,详细阐述了用户浏览行为数据的采集、知识行为数据的整理与构建,并具体展示了个体用户与群体用户兴趣分析的实例,对基于数字图书馆浏览行为的用户兴趣研究具有一定的指导意义。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈芳;
AD 三峡大学;
T1 “985工程”高校图书馆发现系统检索功能调研分析
JF 大学图书情报学刊
YR 2017
IS 05
vo 35
OP 113-119
K1 “985工程”高校;发现系统;检索功能;元数据;高校图书馆
 "985 Project" university;discovery system;retrieval function;meta-data;university library

AB 为了解国内高校图书馆发现系统检索功能的栏目、内容和使用状况,文章对我国"985工程"高校图书馆发现系统检索功能的设计、检索结果的显示和管理等内容进行了调研。针对目前存在的资源组织规范和标准缺失、发现系统指向不明、社交和互动功能的使用情况与预期不符等问题,提出应加强资源组织的标准化建设,加强元数据合作建设,提供知识服务,加强发现系统移动服务建设和互动引导等建议。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙学钢;
AD 淮北职业技术学院;
T1 高校图书馆智慧服务发展现状调查与分析——以“985工程”院校为例
JF 大学图书情报学刊
YR 2017
IS 05
vo 35
OP 66-70
K1 “985工程”高校;高校图书馆;用户服务;智慧服务;读者服务;数字图书馆
 985 Project universities;university library;customer service;intelligent service;reader service;digital library

AB 文章运用网络调查法对"985工程"院校图书馆智慧服务发展现状进行调查,总结了上述图书馆在智慧服务方面取得的进展以及存在的问题,进而提出如下解决对策:完善机构库和特色馆藏建设,积极应用新技术营造智慧学习空间,注重培养智慧馆员,以用户为中心推进教科研创新,依托图书馆联盟加强协同服务和资源共享。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘慧云;黄文霞;黄彬彬;包丹宇;卢光栩;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 开放获取时代的知识、信息和数据——第十八届“亚太数字图书馆国际会议”(ICADL 2016)综述
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 48-55
K1 开放获取;数据开放;数字图书馆;会议综述
 open access;OA;open data;digital library;conference summary

AB 开放获取对提高知识的可获取性、助推科学发展、带来更多教育机会等的重要作用使之成为信息社会进步的驱动力。第18届"亚太数字图书馆国际会议"(ICADL 2016)以"开放获取时代的知识、信息和数据"为主题,探讨了开放获取背景下的社区与数字图书馆、数字图书馆设计、信息获取设计与用户体验、信息提取与分析、开放获取与数据、社会与学术媒体、观点挖掘、模式与指南、分析与使用维基百科、教育与数字素养等十个方面,涉及开放获取社会中知识、信息和数据的新理念、新技术和新服务,并对未来开放获取视野下的知识、信息和数据的研究、教育和实践进行了展望。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟猛;朱庆华;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 数字图书馆信息质量、系统质量与服务质量整合研究
JF 现代情报
YR 2017
IS 08
vo 37
OP 3-11
K1 数字图书馆;信息质量;系统质量;服务质量;结构方程模型;R语言
 digital Library;information quality;system quality;service quality;structural equation modeling;R language

AB [目的 ]为提高数字图书馆的信息质量、系统质量及服务质量,增加用户感知效果,增强用户黏性。[方法 ]本文以理性行为理论、技术接受模型、技术接受与利用整合理论为基础,通过引入信息系统成功模型的信息质量、系统质量、服务质量三个变量,结合已有研究成果,构建数字图书馆信息质量、系统质量及服务质量整合模型。运用探索性因子分析、验证性因子分析、结构方程模型对数字图书馆的用户行为意愿进行实证研究,并利用R语言编写程序,计算该模型的统计力。[结果与建议]结果显示,信息质量对感知有用正向影响显著、系统质量对信息质量以及服务质量和感知有用正向影响显著、服务质量对感知易用正向影响显著等。该模型统计力非常高,表明对本文的分析结果有足够的信心。根据对研究结果的讨论,提出了如何提高数字图书馆的信息质量、系统质量及服务质量的建议。[意义与局限]最后对本文的研究意义和局限性进行了探讨。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李兵;
AD 湖北工业大学图书馆;
T1 基于查询意图识别的自适应图书分面检索研究
JF 图书馆学研究
YR 2017
IS 15
OP 57-64
K1 查询意图;自适应;分面检索
 query intent;self-adaptation;faceted search

AB 图书检索中,不同查询意图下用户对分面体系的需求也差异显著,为适应用户这一需求特点,需要进行自适应图书分面检索系统构建。文章提出了基于查询意图识别的自适应图书分面检索模型,为验证该模型的可行性和效果,以湖北工业大学图书馆的馆藏图书为例进行了原型系统实现。从与超星发现系统的对比看,原型系统能够更好地适应用户差异化的分面检索需求,帮助其提高决策效率和效果。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁春阁;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 “985”高校图书馆信息素养讲座的调查与分析——基于对国内6所高校图书馆的调查
JF 河南图书馆学刊
YR 2017
IS 08
vo 37
OP 60-61
K1 “985”;高校图书馆;信息素养
 

AB 文章通过整理、分析国内6所"985"高校图书馆所开设的图书馆信息素养讲座的基本情况,建议高校图书馆信息素养讲座可在增加一站式资源发现系统的讲座、增加苹果电脑设备使用方法的讲座、增加论文写作及投稿指南的讲座三个方面有所加强。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐慧;
AD 内蒙古工业大学图书馆;
T1 面向知识服务的高校图书馆学术期刊资源发现平台构建研究
JF 河南图书馆学刊
YR 2017
IS 08
vo 37
OP 57-59
K1 知识服务;高校图书馆;学术资源发现;平台构建
 

AB 文章分析了高校图书馆学术期刊资源发现平台的功能需求,叙述了面向知识服务的高校图书馆学术期刊资源发现平台的特点,并在此基础上提出了高校图书馆学术期刊资源发现平台构建方案。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;丁遒劲;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于语义的国家科技信息发现服务体系研究
JF 中国图书馆学报
YR 2017
IS 04
vo 43
OP 51-62
K1 国家科技信息保障;发现服务;资源整合;知识发现;语义关联
 National science and technology information resources guarantee;Discovery service;Resources convergence;Knowledge discovery;Semantic association

AB 商业性资源发现系统特别是国外资源发现系统逐步得到市场认可,国内许多图书馆已经引进,但实践应用中存在资源组织揭示层次较浅、服务功能单一等问题。本文基于国家科技信息资源保障需要及国内外资源发现服务现状,提出构建我国的国家科技信息发现服务体系。从文献数据采集、数据统一管理、语义知识组织、系统服务功能、方法工具支撑五个基本方面进行详细论述,重点强调本体、叙词表等知识组织工具在文献资源语义知识组织中的应用,形成语义关联的数据资源体系,促进系统功能从单一资源级别发现服务向引文分析、科研实体识别等知识服务拓展。相关标准规范建立、知识产权管理等也是构建国家科技信息发现服务体系的重要因素。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘速;
AD 天津图书馆;
T1 浅议数字图书馆知识发现系统中的用户画像——以天津图书馆为例
JF 图书馆理论与实践
YR 2017
IS 06
OP 103-106
K1 用户画像;数字图书馆;知识发现;天津图书馆
 Persona;Digital Library;Knowledge Discovery;Tianjin Library

AB 本文分析了数字图书馆知识发现系统中用户画像的概念、特性及作用。以天津图书馆为例,从数据来源、数据采集、信息识别、模型搭建等方面就用户画像的构建进行详细阐述,并提出可视化统计描述、多维度交叉分析、用户关系图谱等用户画像分析方法。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁满;刘峰;曾超;
AD 东北石油大学计算机与信息技术学院;华北油田数据中心;
T1 基于ISO/IEC系列标准的统一信息集成模型研究
JF 情报学报
YR 2017
IS 06
vo 36
OP 590-598
K1 ISO/IEC-MDR/MFI;信息整合;全域概念系统模型;信息模型注册;映射注册;标准化
 ISO/IEC-MDR/MFI;information integration;global conceptual system model;information model registration;mapping registration;standardization

AB 信息整合一直是困扰各个行业领域的一个难题,本文重点研究了两大问题,一个是站在行业领域角度,采用MDR国际标准规范化行业领域概念系统模型;另一个是将它作为顶层全域统一访问的数据模型标准,并结合MFI系列标准实现对分散的、异构数据源的整合与共享。首先,提出凡是与行业领域数据标准化相关的内容均来源于行业领域概念系统模型的观点,并认为它是行业领域其他一切数据标准的核心与基础。其次,利用ISO/IEC11179系列标准实现对概念系统模型规范化,并将它作为行业领域信息共享的顶层全域数据模型,从而解决传统的m:n的接口问题。接着,对于多种异构遗产数据模型,采用ISO/IEC19763系列标准实现对信息模型和异构信息模型向顶层全域概念系统模型映射的注册。然后,基于这些关键技术,本文提出了融入了国际标准的一个三层架构的数据共享集成模型,在该技术架构中,全域概念系统模型与底层数据源中的任何一个信息模型都无关,它是一个独立的第三方数据模型,它可以有效屏蔽底层各种异构的数据源,为信息整合奠定了重要基础。最后,为验证所提出的三层共享数据集成模型,结合油田领域现有的几个异构数据模型设计并开发了原型系统,结果验证了所提出的三层技术架构模型的合理性、规范性以及科学性。为行业领域实现数据的整合提供了标准依据,由于集成架构模型全部采用国际标准进行实现,由此可见它的先进性与普适性。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈振华;
AD 武汉理工大学图书馆;
T1 发现系统新功能在科学研究选题中的应用分析
JF 武汉理工大学学报(交通科学与工程版)
YR 2017
IS 03
vo 41
OP 533-536
K1 发现系统;科学研究;选题;检索;航海
 knowledge discovery system;scientific research;topic selection;retrieval;navigation

AB 基于图书馆的知识发现系统,探讨了科学研究中选题的重要性和必要性,并就发现系统的功能,特别是新开发的3个功能模块在科学研究选题中的应用进行分析.以检索关键词"航海"为例,介绍发现系统的应用方法和使用步骤,以方便图书馆广大用户在海量的信息中快速揭示学科发展趋势,精准选题.
SN 2095-3844
CN 42-1824/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞力;
AD 安徽师范大学图书馆;
T1 资源发现系统在图书馆知识服务中的应用——基于超星发现系统的思考
JF 河南图书馆学刊
YR 2017
IS 06
vo 37
OP 110-112
K1 知识服务;知识发现;超星发现系统;知识关联
 

AB 知识发现通过深度的知识挖掘技术来实现全方位的知识关联,是图书馆知识服务的基础。文章通过理论分析和实证研究知识服务,探讨了超星发现系统在图书馆知识服务中的作用与局限性,并提出了发现系统的语义化、移动化及协同化的发展思路。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高然;
AD 浦东图书馆;
T1 超星发现系统对知识关联的运用
JF 甘肃科技纵横
YR 2017
IS 05
vo 46
OP 67-72
K1 超星发现系统;知识关联;知识发现
 

AB 超星发现系统是一款资源发现系统。目前在国内,该系统与同类发现系统比较后,被认为在多方面具备一定优势,抑或有着其他发现系统没有的特点。它通过对知识关联的应用,在知识挖掘和数据分析方面起着重要作用,最终有助于知识的组织与管理,以及知识发现。本论述首先就相关的概念,即知识单元、知识网络、知识关联、知识发现和资源发现系统等做一个简单论述。其次,对该系统在知识关联方面的应用做一个介绍。再结合相关概念,总结了该系统对知识关联的应用在知识组织、知识管理、知识发现等方面起到的积极作用。最后,谈一谈超星发现系统在知识关联方面还存在的两点不足之处。
SN 1672-6375
CN 62-1173/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘红丽;崔静;
AD 山西医科大学图书馆;山西省科学技术情报研究所;
T1 “互联网+”时代医学高校数字图书馆知识发现系统研究
JF 医学信息学杂志
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 11-15
K1 “互联网+”;医学高校;数字图书馆;知识发现
 "Internet+";Medical university;Digital library;Knowledge discovery

AB 介绍医学高校数字图书馆知识发现系统的体系结构,包括知识服务交互层、知识发现处理层、数据挖掘传递层、基础数据资源层,探讨知识发现支撑下医学高校数字图书馆的知识服务模式,即基于嵌入式、基于文献数据库、基于协同方式的知识服务模式。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金;古婷骅;马翠嫦;刘慧云;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学图书馆;
T1 网络信息资源聚合的著作权问题研究
JF 大学图书馆学报
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 69-78
K1 聚合;聚合行为;著作权;侵权风险;规避策略
 Aggregation of Web Resources;Aggregation Behavior;Copyright;Infringement Risks;Measure of Avoid Risks

AB 网络信息资源的聚合技术与服务已经成为国内研究前沿的热点。新技术的产生有可能会改变既有法律框架下的权益平衡,因而使相关权利主体在权责界定上产生争议,因此,本文结合案例、法律以及相关讨论,在聚合行为解构的基础上,探讨聚合过程中的关键技术是否存在侵权风险,讨论主要从以下几点展开:(1)超链接是否构成信息网络传播权侵权;(2)摘要、图片是否构成复制权侵权;(3)聚合结果是否构成改编权、演绎权侵权;(4)内容聚合是否涉及不正当竞争四个方面。最后,讨论了在现有的法律框架下,可以采取法律授权途径、合同授权途径和系统管理途径三个方面进行著作权的侵权风险规避,并就完善与聚合系统相关的著作权制度提出建议。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武丽娜;左阳;窦天芳;
AD 清华大学图书馆;
T1 PRIMO发现系统应用的可用性设计调研及评测
JF 图书馆杂志
YR 2017
IS 05
vo 36
OP 47-52+114
K1 图书馆;发现系统;PRIMO;可用性
 Library;Discover system;PRIMO;Usability

AB 从图书馆主页发现系统平台入口的检索项设置、分面过滤选项设置、检索结果页面功能设置3个方面对10所知名图书馆PRIMO发现系统平台的检索界面进行对比分析。各个平台在第三方资源混搭、虚拟书架、移动服务、参考咨询和计量服务、融入社群功能等方面各有特色。提出改进发现平台检索界面的若干建议。测试和探讨了中文资源在发现系统中的整合和发现情况。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;李强;
AD 兰州财经大学信息中心;兰州财经大学电子商务综合实验室;
T1 基于小数据决策的读者兴趣发现与预测
JF 情报科学
YR 2017
IS 05
vo 35
OP 75-80
K1 小数据;小数据决策;读者兴趣;发现与预测
 small data;small data decision support;reader interests;discovering and predicting

AB 【目的/意义】读者的阅读兴趣可分为短期兴趣和长期兴趣,具有不稳定性。读者兴趣发现模型作为图书馆个性化服务推送的基础和核心,其准确性和时效性是图书馆个性化服务有效的关键。当前,采集读者的阅读行为信息,从中挖掘隐性知识并获取读者的阅读兴趣,已成为目前图书馆个性化服务一个重要的研究方向。【方法/过程】本文提出了一种基于小数据决策的读者兴趣发现与预测模型。【结果/结论】通过对读者小数据的测试和分析,可增强图书馆对读者服务需求预测的精度,提升图书馆个性化服务推荐的效率,改善图书馆个性化服务的质量,满足读者的个性化服务需求。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭方圆
A3 范艳芬
PB 辽宁大学
T1 开放学术环境下的高校图书馆开放获取资源建设与共享研究
CL 硕士
YR 2017
K1 开放学术;开放获取;资源建设;资源共享
 open academic;open access;resource construction;resource sharing

AB 近年来,网络环境及资源共享理论的发展促进开放学术环境及开放获取运动的蓬勃发展,产生期刊、学术论文以及会议文献等多种形式的开放信息资源。面对互联网上海量的开放信息资源,如何能快速便捷的获取到所需信息是值得我们思考的问题。近年来,国内相关学者从各个角度论述开放获取的模式,提出开放获取建设的多种模式。图书馆学是一个紧跟时代发展的学科,自开放获取进入图书馆界,研究者提出很多的理论方法指导开放获取资源的建设。图书馆开放获取建设也逐步向理论指导的方向前进。本文希望通过对开放学术环境中的高校图书馆开放获取资源建设与共享的研究,促进社会整体的开放获取建设,从而为用户提供广泛的、多样的、相关度高的学术信息资源。本文在计量分析的基础上,分析开放获取的理论研究现状。从文献调研的结果上看,开放获取的研究是持续性的,国内研究呈现出以中科院文献情报中心学者为首的学术研究团队。国外Mike McGrath等人一直在跟进开放获取的研究。国外的高校、学术研究机构建设机构知识库来存取机构的开放获取成果。随着机构知识库的发展,开放获取的相关政策先后出台,用以保障开放获取发展的良好环境。本文论述开放获取的概念以及开放获取的实现途径。在理论研究的基础上,以部分东北地区的高校图书馆为样本进行开放获取资源建设情况调查。调查发现,东北地区高校图书馆在开放获取资源的建设中,存在着数量不足、种类不够丰富、资源建设不规范等问题,进而提出开放获取建设策略。在开放获取资源建设策略中,提出两方面策略,一方面是进行开放获取信息资源建设,另一方面是通过建立共享机制共享信息资源。在资源建设中,提出创建资源的检索机制,解决资源数量不足与种类不够丰富的问题。通过主动收集的方式,收集符合院校性质的资源,满足图书馆基础资源建设,通过收集符合用户科研需求的资源,补充图书馆的馆藏资源。通过被动收集促进用户的资源提交,进行长期的开放获取资源建设;在信息资源的组织整合中,解决资源质量问题。在信息资源共享方面,提出通过以图书馆平台、机构知识库以及图书馆联盟三种模式共享信息资源。在图书馆平台中,共享开放获取信息资源,在机构知识库中共享机构内的开放获取资源,以联盟的方式进行资源的共享,解决资源的规范问题。最后提倡建设开放获取的外部环境,营造良好的开放学术环境,以促进开放获取资源建设与共享更好的发展。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王建涛;赵继海;
AD 浙江大学宁波理工学院图书馆;
T1 基于数据挖掘的热门图书发现系统构建
JF 图书馆理论与实践
YR 2017
IS 04
OP 94-97
K1 热门图书;阅读推广;数据采集;数据挖掘
 Popular Books;Reading promotion;Data Collection;Data Mining

AB 在阅读推广工作中,图书选择是一个重要而困难的问题。文章基于LAMP平台,设计研发了热门图书发现系统,利用PHP的开源类库实时采集各类图书榜单信息,构建了动态更新的热门图书数据集。通过数据挖掘,在图书馆网站发布热门图书信息并提供多种在线服务,有力地支持了图书馆的阅读推广工作。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 面向方志的发现平台设计与实现
JF 图书馆理论与实践
YR 2017
IS 03
OP 109-112
K1 地方志;发现平台;GIS;标签云
 Local Chronicles;Discovery Platform;GIS;Tag Clouds

AB 方志作为一项特色馆藏资源,图书馆在注重收藏的基础上,还需要研究其特点、探索适合资源特点的发现技术。目前的馆藏OPAC、部分专用方志资源平台在方志的检索、资源发现技术上缺乏针对性、新颖性,已经不能很好地满足读者的资源查找需求。构建专有的面向方志的发现平台,通过引入新的GIS、标签云等技术,可以提供更多与资源特性相关的发现手段,提高资源的可发现性。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牟冬梅;王萍;张艳侠;戴文浩;李茵;
AD 吉林大学公共卫生学院;北京市垂杨柳医院;
T1 VIVO在信息资源聚合中的应用研究
JF 情报科学
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 57-62
K1 资源聚合;语义互联;VIVO;医学信息教育
 resource aggregation;semantic interconnection;VIVO;medical information education

AB 【目的/意义】以关联数据为本,利用VIVO进行数据资源的聚合,探讨科研人员之间、科研机构之间及其科研活动之间的关联关系,促进领域隐性知识发现。【方法/过程】搭建信息资源聚合的VIVO平台,以医学信息教育领域的科研人员及其科研活动为研究对象,利用关联数据与本体建立语义互联数据源,并可视化分析该领域的合作关系、引用关系和知识结构。形成医学信息教育领域合作关系、引用关系和知识结构网络。【结果/结论】利用VIVO进行数据聚合和可视化领域知识图谱的研究,从语义方面进行数字资源语义聚合,通过RDF中的谓词可以连接多个数据集,实现数据集之间的互连与互通,实现跨不同数字图书馆系统、跨不同主题领域的资源聚合,以促进知识流动和知识发现。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李祎;
AD 武汉科技大学档案馆;
T1 基于图书情报机构智库建设的知识发现系统构建研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2017
IS 02
OP 61-65
K1 智库建设;知识发现;信息资源
 Think tank construction;Knowledge discovery;Information resources

AB 大数据时代,智库建设更加依赖于情报资源的支撑。图书情报机构如何达到智慧服务,在隐藏的海量数据中挖掘提取信息,针对用户的高要求提供智力支持和实现智库建设,将是一个重大课题。文章重点研究了基于图书情报机构智库建设的知识发现系统构建,提出了该系统实现的技术与方法,以期弥补当前数字图书系统平台建设的不足,为图书情报机构的智库建设提供帮助。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝建军;
AD 内蒙古工业大学图书馆;
T1 大数据时代高校图书馆嵌入式知识发现情报分析服务模式研究
JF 河南图书馆学刊
YR 2017
IS 02
vo 37
OP 49-51
K1 大数据时代;高校图书馆;嵌入式服务;知识发现;情报分析
 

AB 文章介绍了大数据时代高校图书馆开展嵌入式知识服务的内容,分析了大数据与情报的共性,并重点阐述了嵌入式知识发现情报分析服务的重要环节,同时又设计了大数据时代高校图书馆嵌入式知识发现情报分析服务模型,该模型主要包括数据资源层、知识发现处理层和界面展示层。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈奎林;
AD 南京大学图书馆;
T1 新信息环境下知识发现系统的创新探索
JF 新世纪图书馆
YR 2017
IS 01
OP 10-14
K1 大数据;知识发现系统;新媒体;社交化网络知识图谱
 Big data;Knowledge discovery system;New media;Social network knowledge map

AB 信息技术、传播技术的飞速发展,带来了信息环境的变化。大数据、移动互联网、新媒体以及个性化定制和社交网络的蓬勃发展,加上学术分析、知识图谱的普及,给知识发现系统提出了新的更高的要求。论文在文献分析的基础上,分析了目前知识发现系统的现状和不足,以超星发现系统为例,提出了一些创新型的探索。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊;杨丽萍;毕新;
AD 西交利物浦大学图书馆;西交利物浦大学图书馆学术联络与咨询部;
T1 发现工具嵌入学习管理系统的实践与探索
JF 新世纪图书馆
YR 2017
IS 01
OP 20-24
K1 发现工具;学习管理系统;阅读清单
 Discovery tool;Learning management system;Reading list

AB 论文分析了大学图书馆在学习管理系统中的角色参与,并以西交利物浦大学图书馆为例阐述发现工具嵌入到学习管理系统的实践。通过分析图书馆资源与服务融入用户学习环境的具体形式和运行机制,揭示了图书馆在探索过程中所面临的机遇和挑战。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛梦蕊;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国内外资源发现系统功能特色分析及其启示
JF 新世纪图书馆
YR 2017
IS 01
OP 60-65+69
K1 资源发现系统;数字资源整合;图书馆
 Resources discovery system;Digital resource integration;Library

AB 发现系统是数字资源整合的新趋势,论文通过网络调查和实际体验Summon、EDS、Primo、超星发现、读秀学术搜索、e读等发现系统在图书馆的应用情况,对发现系统的发展及含义进行介绍,从元数据、检索与界面、功能架构、商务因素4方面对以上6个系统进行对比,进而提出增加资源覆盖量、提高元数据版权意识、加强系统开放性、规范相关性排序结果、辅助整合图书馆资源等完善我国发现系统功能的建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶翔;
AD 上饶市图书馆;
T1 基于大数据的数字图书馆信息服务资源整合系统研究
JF 河南图书馆学刊
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 123-125
K1 大数据;数字图书馆;信息服务;资源整合
 

AB 文章分析了基于大数据的数字图书馆资源整合需求,阐述了图书馆数字资源整合的方式,提出了图书馆大数据资源整合方案和策略。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史美静;钱蔚蔚;
AD 天津农学院图书馆;天津师范大学图书馆;
T1 基于用户体验的图书馆资源发现服务体系模型研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
vo 36
OP 99-103
K1 用户体验;图书馆;资源发现;信息服务;模型
 user experience;library;resource discovery;information service;model

AB 资源发现系统自出现以来提高了用户的检索效率,实现了"资源发现"的图书馆信息服务。本文通过对资源发现系统的简要概述,分析了资源发现系统的研究现状,最后提出了基于用户体验的图书馆资源发现服务体系模型,对模型的功能做了具体的介绍分析,并展望了发现系统未来的发展方向。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑忠林;
AD 黑龙江农垦科技职业学院;
T1 大数据时代高校图书馆信息资源整合系统平台的构建研究
JF 四川图书馆学报
YR 2016
IS 06
OP 67-69
K1 高校图书馆;信息资源;系统平台;整合
 

AB 从大数据时代高校图书馆信息服务的实际需求出发,提出对高校图书馆的大数据资源进行整合,并设计出一个分层的大数据整合平台模型,该模型融合了管理操作层,数据预清洗与过滤层,数据整合层和大数据资源层,并以此试图提供一系列的图书馆大数据整合策略,提供进一步集成和共享的可能性。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 寇晶晶;贾君枝;
AD 中国科学院文献情报中心;山西大学经济与管理学院;
T1 高校图书馆资源发现系统中文检索性能比较分析
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 06
vo 25
OP 71-79
K1 高校图书馆;资源发现系统;检索性能
 Academic Library;Resource Discovery System;Retrieval Performance

AB 对不同资源发现系统的检索性能进行比较分析,可以发现系统间的差异,为高校选择合适的资源发现系统提供一定的依据。以"985工程"高校普遍使用的五种资源发现系统Primo、Summon、EDS、Find+和指针搜索作为选择研究对象的依据,选取应用各系统的高校图书馆作为调查对象,从检索功能和检索效果角度对系统的性能进行比较分析,发现各资源发现系统之间在检索功能和检索效果上存在一定的差异,高校应根据自身需求合理选择资源发现系统。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏力更;
AD 齐齐哈尔大学图书馆;
T1 大数据时代下高校图书馆的知识发现服务——基于超星发现、中国知网发现功能的研究
JF 高师理科学刊
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 45-47+93
K1 大数据时代;知识发现;高校图书馆;发现服务
 the age of big data;knowledge discovery;university library;discovery service

AB 在剖析大数据的价值及大数据给学者获取学术信息所带来的困扰基础上,对知识发现的含义、知识发现系统的机理和特征进行了探讨,对超星发现、中国知网知识发现功能的特色优势进行了案例分析.针对高校图书馆的知识发现服务提出了精准预判用户的知识需求,深度挖掘文献间的知识关联.为用户提供可操作的知识发现平台,提供学术趋势分析,学术产出评价及课题动态跟踪等深度专业咨询的发展策略和建议.
SN 1007-9831
CN 23-1418/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵功群;王恒;
AD 徐州工程学院图书馆;
T1 国内三大中文发现系统比较分析及评价
JF 图书馆研究
YR 2016
IS 06
vo 46
OP 72-77
K1 知识发现;超星发现系统;中国知网学术搜索;百度学术搜索
 knowledge discovery;Superstar Discovery System;CNKI Scholar;Baidu Academic Scholar

AB 从元数据资源整合、检索功能、数据挖掘服务、全文获取途径等几个方面,对中国知网学术搜索、超星发现系统、百度学术搜索三大中文发现系统的发现功能进行实证比较分析。通过数据比对,认为超星发现系统无论在资源整合还是数据挖掘等方面都具有明显的优势,其他的知识发现系统需要进一步的完善和优化,以提高知识发现系统的整体水平。
SN 2095-5197
CN 36-1324/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘慧云;陈定权;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 我国图书馆缩微技术的发展历程和未来走向
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 10-18
K1 缩微技术;图书馆技术史;数字缩微
 microfilm technology;history of library technology;digital microfilm technology

AB 缩微技术在我国图书馆发展近80年来,在不同的历史阶段承担着不一样的使命。文章利用历史研究法系统梳理缩微技术在我国图书馆的实践历程,分析艰难起步、缓慢推进、蓬勃发展、日渐式微与理性回归五个阶段的发展情况。研究表明:缩微技术仍是我国文献长期保存战略的重要技术之一,数字缩微是缩微技术的发展方向。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高海燕;张司露;
AD 南京交通职业技术学院图书馆;
T1 基于需求的高校图书馆资源发现服务系统应用现状研究——以江苏省高校为例
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 20
OP 52-57
K1 高校图书馆;资源发现系统;用户需求
 university libraries;resource discovery system;users’ demand

AB 选取江苏省部分高校图书馆作为调查对象,在调研江苏省高校图书馆资源发现系统使用现状的基础上,以发放调查问卷的形式,了解读者对于资源发现系统的认知度、功能需求以及满意度。在此基础上,得出基于高校图书馆资源发现系统服务的策略,以期为图书馆引进符合用户需求的资源发现系统提供参考性建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘静;刘昌海;
AD 九江学院图书馆;九江学院经济管理学院;
T1 超星发现系统与维普智立方·知识发现系统的比较研究
JF 电脑迷
YR 2016
IS 10
OP 16
K1 知识发现系统;比较研究;
 

AB <正>一、前言随着数字图书馆的普及,可供用户使用的电子资源也越来越多,然而传统、单一的检索方式已经无法满足用户希望获得系统、深层次知识的需求,在此背景下,发现系统应运而生。发现系统是一种能够快速且无缝地对一系列跨越本地及远程、并且经过预收割及索引的内容进行检索,并把结果按照相关性排序,呈现为今天的信息搜寻者所期望的一种直观界面的系统[1]。发现系统通过对系统内海量元数据的检索,将检索结果进行
SN 1672-528X
CN 50-1163/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 乔秀珍;
AD 榆林学院图书馆;
T1 高校图书馆资源发现服务系统体系构建探讨
JF 企业导报
YR 2016
IS 19
OP 71
K1 高校图书馆;资源发现服务系统;系统构建
 

AB 本文通过对高校图书馆资源发现服务系统建构的必要性的分析,介绍了资源发现服务系统的特点和高校图书馆资源发现服务系统的构建现状,探讨了高校图书馆建构资源发现服务系统的策略。
SN 1671-1599
CN 42-1616/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞雪;鲜国建;寇远涛;顾亮亮;朱亮;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;
T1 大数据环境下的农业知识发现服务探索
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 09
OP 28-33
K1 大数据;资源发现;知识发现;资源汇聚;知识服务
 Big Data;Resource Discovery;Knowledge Discovery;Resource Aggregation;Knowledge Service

AB 适应大数据环境下用户新需求,探索新型知识发现服务形态,是图书馆等信息机构提升知识服务能力面临的挑战与机遇。本文在简要分析国内外资源发现与知识发现系统等研究进展基础上,设计大数据环境下农业知识发现服务体系架构,并从农业综合科技数字知识仓储构建、基于元数据搜索的统一发现、基于语义多维知识关联发现、基于深度融合知识挖掘分析和面向特定需求的专题知识发现等方面阐述农业知识发现服务的研究探索。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋秋明;
AD 北京神州宏图科技有限公司;
T1 信息资源整合方法与案例分析
JF 云南民族大学学报(自然科学版)
YR 2016
IS 05
vo 25
OP 436-440+462
K1 信息资源管理(IRM);信息资源规划(IRP);数据环境;数据标准;数据服务
 information resource management;information resource planning;data environment;data standard;data center;data service

AB 随着我国社会经济的发展,信息资源已经成为企事业单位和政府部门的重要资产,其重要性已经可以与人财物相提并论.由于历史原因,大多数企事单位和政府部门内部的数据分散在各个应用系统中,从数据的采集、管理到使用,都存在诸多问题,不利于发挥数据的价值,因此亟待整合.阐述了企业和政府部门内部信息资源分布现状、信息资源整合目标、基础方法论、信息资源整合常用方法和技术等,并以实际案例说明了信息资源整合的效果.
SN 1672-8513
CN 53-1192/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞力;
AD 安徽师范大学;
T1 OPAC系统资源整合状况调查与分析——以华东地区“211工程”部分高校图书馆为例
JF 大学图书情报学刊
YR 2016
IS 05
vo 34
OP 51-55
K1 OPAC系统;信息资源整合;整合模式;图书馆联盟;“211工程”大学
 OPAC system;information resources integration;integration model;library consortium;211 Project university

AB 对我国华东地区"211工程"部分大学图书馆基于OPAC系统的资源整合状况进行调查与分析,发现存在着整合资源少、整合层次低、整合不规范和整合服务差等问题,提出高校图书馆要根据信息资源的多样性特点和用户信息需求的多层次特点,采取差异化的整合方式和技术来实现资源整合。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱建军;周国华;
AD 安徽农业大学图书馆;
T1 基于资源发现系统的高校图书馆参考咨询服务模式创新
JF 图书情报导刊
YR 2016
IS 09
vo 1
OP 31-34
K1 高校图书馆;参考咨询服务;服务模式创新;资源发现系统
 university library;reference service;service mode innovation;resource discovery system

AB 简述了资源发现系统的发展、分类与特点,介绍了目前我国高校图书馆参考咨询服务的内容,分析了资源发现系统与高校图书馆的切合点,对高校图书馆参考咨询服务模式提出了若干思考与建议。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王浩然;
AD 南京科技职业学院图书馆;
T1 面向学科服务的高校图书馆资源发现系统应用研究
JF 图书馆学刊
YR 2016
IS 08
vo 38
OP 49-52
K1 高校图书馆;学科服务;资源发现系统
 

AB 介绍了资源发现系统的技术特点与原理,以及高校图书馆学科用户对资源发现系统的功能需求,分析了资源发现系统的核心模块,最后研究了面向学科服务的高校图书馆资源发现系统的具体应用。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张璇;王志红;刘盈盈;王灵;古婷骅;王维佳;刘慧云;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学图书馆;暨南大学图书馆;吉首大学图书馆;
T1 大数据时代的信息管理:为了一个更好的世界——第六届“变化世界中的信息管理国际研讨会”综述
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 10-15
K1 数据挖掘;土耳其;专利信息资源;LIS;中山大学;研讨会;大数据时代;
 

AB <正>早在1980年,著名未来学家阿尔文·托夫勒便在《第三次浪潮》中明确提出"数据就是财富"的观点,并赞誉大数据为第三次浪潮的华彩乐章。2012年5月,联合国发布《大数据促发展:挑战与机遇》白皮书,指出大数据对全世界是一个历史性的机遇,可以利用大数据造福人类。在过去三年里,大数据在商业、科技、政府
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪春春;
AD 华南理工大学图书馆;
T1 浅析图书馆资源发现系统的现状与趋势
JF 科技视界
YR 2016
IS 22
OP 236+166
K1 图书馆资源;资源发现系统;趋势与现状
 

AB 随着读者自我服务意识增加,图书馆简单的资源提供,通过服务系统为用户提供查询服务的资源获取模式,已经不符合时代潮流;而针对不同数据和系统资源具有一站式搜索的资源发现系统便应运而生。但是作为新生事物总归有较多的不足和需要弥补的方面,本篇文章针对图书馆资源发现系统的现状进行分析,同时对其以后的发展趋势进行预测。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱蔚蔚;史美静;
AD 天津师范大学图书馆;天津农学院图书馆;
T1 高校图书馆发现服务在学科服务中的应用研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 07
vo 36
OP 127-129
K1 发现服务;学科服务;学科馆员
 discovery service;subject service;subject librarian

AB 学科服务是学科馆员借助图书馆的资源优势和技术手段为用户提供个性化服务的过程,发现服务贯穿于学科服务的整个过程中,是实现学科服务的有效途径。从学科服务的概念以及发展背景出发,论述发现服务的内涵并提出对发现服务新的理解,分析发现服务与学科服务的关系,最后从6个方面探讨发现服务在学科服务中的应用。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 睢颖;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 美国州立图书馆数字资源整合现状调查分析
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 13
OP 61-66
K1 数字资源;资源整合;美国州立图书馆
 digital resource;resource integration;American state libraries

AB 文章以美国州立图书馆作为研究对象,使用网站调查法和归纳法,调查其数字资源整合模式,认为美国州立图书馆资源整合实践具有数字资源结构合理、数字资源服务群体覆盖面广和数字资源整合水平地区差异较小的优点,同时具有资源整合系统功能不完备、系统界限不明晰和新兴的资源整合模式有待推广应用的缺点,以期对我国公共图书馆整合数字资源有所启发。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洋;
AD 华北理工大学图书馆;
T1 我国高校图书馆资源发现系统现状调查——以“985工程”院校为例
JF 河北科技图苑
YR 2016
IS 04
vo 29
OP 86-90+96
K1 资源发现系统;图书馆;“985工程”院校
 

AB 文章以我国"985工程"院校图书馆为例,调查资源发现系统建设和应用现状。从平台的界面设计、资源整合范围、检索功能、检索结果和服务等几方面进行统计和分析,指出发现系统服务中存在的一些问题,并结合研究结果给出了一些建设性的意见。
SN 1006-9925
CN 13-1203/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 严春子;
AD 吉林省图书馆(吉林省少年儿童图书馆);
T1 公共文化数字资源聚合服务平台建设
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 11
OP 45-47
K1 公共文化资源;聚合平台;多终端;智能推荐;多屏互动;微视频
 public cultural resources;composition platform;multi-terminal;intelligent recommendation;multi-screen interaction;micro video

AB 公共文化资源的整合利用是促进全社会资源共享的重要组成部分。如何将分散的数字文化资源予以整合,最大限度地推动使用者获取的进程,文章提出应建设一个公共文化数字资源聚合平台,并详细论述了平台建设原则及内容。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李雯;龙旭梅;
AD 解放军医学图书馆;
T1 图书馆主流资源发现系统的现状和未来展望
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2016
IS 05
vo 25
OP 26-29
K1 图书馆;资源发现系统;OPAC;Pro Quest
 Library;Resource discovery system;OPAC;Pro Quest

AB 通过对国外图书馆主流资源发现系统优缺点的分析,从增强特殊类型资源的检索性能、完善分析评价功能、提高发现系统的可兼容性、完善社群功能、参与研究数据等方面对图书馆发现系统的未来发展进行了展望。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闵波;张力民;徐海峰;李世超;姜婧;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院;
T1 构建基于文献信息网络的知识发现系统应用模型的设想
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2016
IS 05
vo 25
OP 30-34
K1 文本挖掘;知识发现;复杂网络;自然语言处理
 Text mining;Knowledge discovery;Complex network;Natural language processing

AB 文献检索能够帮助用户快速地查找与获取目标文献,但非结构化的文献仍然需要人工阅读才能获得有效的知识,严重限制了从大量文献中发现知识的效率。基于文献的知识发现研究是通过文献集中潜在的关联发现来形成科学假设,因此利用文本挖掘技术将非结构化的文献集转化为图结构模型,对进一步知识发现的实施与深入挖掘都具有重要作用。有鉴于此,我们利用复杂网络的方法对文献集进行文本挖掘,探讨了关联知识的图结构组织对文献知识发现的重要作用,揭示了非相关文献中的隐含知识,并构建了文献信息网络的知识发现应用模型。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;
AD 天津图书馆;
T1 浅析大数据背景下的数字图书馆知识发现系统
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 04
OP 58-61
K1 大数据;知识发现;数字图书馆
 Big data;Knowledge discovery;Digital library

AB 大数据时代的到来,使得各行各业对数据的挖掘与分析越来越深入。拥有大数据特征的数字图书馆通过与知识发现技术相结合,构建出符合用户需求特征的数字图书馆知识发现系统,对数字图书馆而言,这一系统的构建将会极大优化自身的信息服务体系,提高对用户的服务质量。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛梦蕊;杨思洛;
AD 中国科学技术信息研究所;湘潭大学;
T1 Summon系统在国内外图书馆的应用对比分析与启示
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 07
OP 65-71+79
K1 Summon;发现系统;图书馆
 Summon discover services library

AB 通过网络调查和实际体验我国16个和国外27个提供Summon资源发现系统服务的图书馆,从系统核心功能与特征、系统的具体应用等方面将国内外图书馆进行对比,从而提出加强界面设计、增加语言种类,听取用户反馈、切实提供帮助,扩大系统宣传、转变馆员角色,重视高级检索、实现系统整合等一系列完善国内图书馆资源发现系统应用的启示和建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨睿;
AD 西安文理学院图书馆;
T1 高校图书馆资源发现服务系统体系构建
JF 青春岁月
YR 2016
IS 07
OP 70-71
K1 高校图书馆;资源发现;服务系统
 

AB 本文介绍了图书馆资源发现服务的产生背景,分析了高校图书馆资源发现系统应用现状,并提出了相应的优化策略。
SN 1007-5070
CN 13-1035/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 方硕璇
A3 陈德军
PB 武汉理工大学
T1 基于Hadoop的学术资源共享平台热点发现及推荐研究与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 Hadoop;热点发现;DBSCAN;个性化推荐;协同过滤
 Hadoop;hotspot discovery;DBSCAN;personalized recommendation;collaborative filtering

AB 学术资源共享平台通过采集、集成和存储各类学术资源,为用户提供统一的资源检索和下载入口,在促进学术交流、实现资源共享方面起着不可替代的作用。随着科学技术的不断进步,共享平台收录的资源数量急剧增多,导致用户想要快速准确地获取当前研究热点和找到需要的资源变得日益困难。因此,如何智能化地分析海量数据,为用户提供帮助和服务,是学术资源共享平台所面临的巨大挑战。本文结合Hadoop相关技术为学术资源共享平台存储和处理海量数据提供解决方案,并重点研究了学术资源热点发现及个性化推荐方法,实现从海量学术资源中准确快速地提取当前研究热点和挖掘用户偏好的资源。基于上述分析,本文主要研究工作如下:(1)研究了海量数据处理相关理论,结合Hadoop相关技术,设计并实现了一种海量数据处理模型,为学术资源共享平台提供存储与分析海量数据的能力。(2)设计了一种基于密度的文本聚类方法实现学术资源热点自动发现。采用空间向量模型以结构化数据表示学术资源,采用具有噪声的基于密度的聚类方法(Density Based Spatial Clustering of Appliactions with Noices,DBSCAN)对数据集进行聚类发现资源热点。通过合并具有明显包含关系的特征项,改善了热点发现准确度。本文基于Hadoop实现热点发现过程,提高了执行效率和扩展性。(3)设计了一种基于协同过滤的学术资源个性化推荐方法。通过将用户属性、资源属性和用户评分相融合,改善了推荐系统的准确度。本文基于Hadoop实现了学术资源个性化推荐,提高了推荐系统的扩展性和效率。(4)结合Hadoop和J2EE相关技术,实现学术资源共享平台。上述研究工作使学术资源共享平台具备存储海量数据的能力,并能够快速准确地从中分析提取出学术资源研究热点以及用户偏好的学术资源,对促进学术交流、提高资源利用率并增强共享平台增值服务体验具有重要意义。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡菊芳;阿童木;陈雅捷;
AD 中国人民大学图书馆;
T1 高校读者一站式文献获取的障碍与对策——基于中国人民大学图书馆文献传递的案例研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 06
OP 98-101
K1 文献获取;文献传递;高校读者;网络环境
 document access;document delivery;readers of university;network environment

AB 根据中国人民大学图书馆CALIS文献传递系统中接收读者申请的情况,找到网络环境下高校读者一站式获取文献的障碍所在,通过实践经验总结归纳出提高文献获取率的对策建议,包括图书馆创建一个功能强大、异构资源广泛的统一检索平台,与国内外相关文献机构建立广泛合作,创建人性化的文献传递系统,以便广大读者全面、快捷地获取文献,对改进图书馆读者服务具有指导意义和实践价值。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 覃燕梅;
AD 广东技术师范学院图书馆;
T1 百度学术搜索与超星发现系统比较分析及评价
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 48-52+60
K1 百度学术搜索;超星发现系统;比较分析;评价
 Baidu Academic Search;Super Star Discovery System;comparative and analysis;evaluation

AB 本文针对百度学术搜索提出的"高校图书馆计划",致力于知识发现,连接用户与图书馆的信息服务的目标,通过引入超星发现系统进行比较分析,对百度学术搜索系统在收录数据、检索功能、检索结果排序、数据挖掘服务、题录引用与导出、全文获取途径等方面进行实证分析,考量百度学术搜索作为国内首个拥有亿级别索引量的互联网学术平台的中文学术资源搜索和服务能力。通过比较分析显示,百度学术搜索需借鉴超星发现系统进一步优化和完善,以期为国内学术平台研究、学术资源搜索平台的建设实践、性能评价等提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭佳;郑巧英;
AD 上海交通大学图书馆;
T1 信息资源聚合与组织研究——以发现系统为例
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 03
vo 35
OP 80-85
K1 信息资源组织;信息资源聚合;信息发现系统
 Information resources organization;Integration of information resources;Information discovery system

AB 本文以发现系统的信息资源聚合与组织功能为例,对信息资源聚合和组织方法进行了分析。本文指出,基于元数据预索引和元数据仓储的发现系统,主要是通过对不同来源的元数据记录进行收割、转换,来实现信息资源的组织和聚合。而真正的资源"发现",是要实现基于知识的数据关联,挖掘资源之间隐含的关系。因此,需要在元数据仓储的基础之上进一步构建一个资源组织和深度聚合的整体框架体系,从语义层面上实现信息资源的组织和聚合。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱海涛;
AD 北京第二外国语学院图书馆;
T1 浅析新技术环境下图书馆服务的创新
JF 图书情报导刊
YR 2016
IS 03
vo 1
OP 30-33
K1 图书馆;服务创新;新技术环境
 library;service innovation;new technology environment

AB 面对新技术环境下成长起来的新一代读者,图书馆只有利用新技术开创出新的服务,才能满足读者的需求,完成图书馆的使命。从图书馆信息资源结构变化带来的服务创新、新技术应用带来的服务创新、图书馆交流社区型服务创新3方面,阐述了新技术环境下图书馆服务的创新。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾晓光;刘兹恒;
AD 北京大学信息管理系;
T1 国内外图书馆界热点问题之二:信息素养教育  信息素养教育十大关键问题
JF 中国教育网络
YR 2016
IS Z1
OP 88-91
K1 信息素养教育;网络游戏;文献检索;图书馆;热点问题;关键问题;
 

AB "开放存取、信息素养教育、数据管理、移动服务、社会化媒体在图书馆阅读推广中的应用及图书馆与知识产权保护"被高校图书馆专家们认为是当今国内外图书馆界关心的六大热点问题。本刊在以上几期刊登了关于开放存取的实践与成果系列文章,本期将登载关于信息素养教育的十大关键问题。
SN 1672-9781
CN 11-5287/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;
T1 资源发现系统的颠覆性
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 02
OP 1
K1 发现系统;商业模式;图书馆服务;出版商;
 

AB <正>自2009年Serials Solutions公司发布全球第一个网络级资源发现系统——Summon起,资源发现系统作为全新的学术信息发现工具引起全球图书馆的关注。随后OCLC推出WorldCat Local,ExLibris公司推出Primo Central,EBSCOhost公司推出EDS,等等,资源发现系统以"简单、快速、易用、有效"的检索效率、创新的资源组织方式、全新的商业模式正在颠覆传统图书馆服务理念,带给用户全新体验。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏建华;
AD 西南政法大学图书馆;
T1 中外文资源发现系统的比较分析
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 02
OP 91-95
K1 资源发现系统;外文资源发现;中文资源发现
 Resource discovery system;Foreign resource discovery;Chinese resource discovery

AB 资源发现系统打破了图书馆各种资源的载体限制,实现了所有资源的一站式检索,成为业界主流的资源整合服务平台,国内外陆续出现了Summon、EDS、Primo、超星发现、维普智立方等系统。论文从元数据数量、元数据质量、系统架构与检索功能四个方面对中外文五种发现系统进行比较研究,为图书馆引进资源发现系统提供建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周琴;邱萍;李娟;
AD 西安交通大学图书馆;
T1 发现系统数据资源配置难点分析
JF 晋图学刊
YR 2016
IS 01
OP 9-12
K1 发现系统;网络数据库
 SUMMON;network database

AB 发现系统将图书馆馆藏资源、网络数据库资源和网上免费开放资源整合到元知识库,要实现不同资源在元知识库的检索,配置数据与实际资源的匹配是发现系统使用的关键,直接影响发现系统的使用效率和资源利用,本文介绍SUMMON发现系统配置数据资源所面临的多种情况,分析其配置难点并提出解决方案。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邵慧丽;张帆;
AD 新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;
T1 基于知识发现数字图书馆知识服务研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 02
OP 70-73
K1 知识发现;知识服务;资源整合;知识库;数字图书馆
 Knowledge discovery;Knowledge services;Resource integration;Knowledge base;Digital library

AB 数字图书馆知识服务以强大的知识发现功能为支撑,辅助知识服务挖掘知识关联。文章分析了知识服务及知识发现体系,详述了知识发现的应具功能,探讨知识发现支撑下数字图书馆的知识服务模式,最后提出在泛在环境刺激下图书馆知识服务趋向移动化及协同化新模式。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张红;
AD 国家图书馆;
T1 基于大数据技术的资源发现平台构建——以国家图书馆“文津搜索”系统为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 01
OP 61-67
K1 大数据技术;资源发现系统;国家图书馆;文津搜索
 Big Data;Resource Discovery System;National library of China;Wenjin Retrieval System

AB 以国家图书馆"文津搜索"系统为例,阐述应用Hadoop分布式系统架构和各类NoSQL数据库等大数据技术构建资源发现平台的策略和方法,并对基于大数据技术构建的"文津搜索"系统的技术优势、实际应用成效以及技术局限性进行分析,为大数据技术在图书馆数字资源服务领域的应用提供借鉴与参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张艳新;杨瑜;
AD 福州大学图书馆;
T1 中文检索平台知识发现功能比较研究
JF 情报探索
YR 2016
IS 01
OP 80-84+89
K1 中文数据库;知识发现;比较
 Chinese database;knowledge discovery;comparison

AB [目的 /意义]各数据库商在知识发现功能方面都做了一些努力,但是国内学者对此研究并不多见。通过比较各数据库知识发现功能的优缺点,并调研用户满意度不高的原因,可以为其改进提供理论支持。[方法 /过程]对于数据库比较的相关文献总结归纳,其次对CNKI、万方、维普和超星四大数据库的知识发现功能进行比较并归纳总结,最后通过问卷对未使用过这些功能的原因进行调研。[结果 /结论]为开发和完善数据库的知识发现功能,满足用户需求,数据库商应合理设计数据库界面、研发与宣传并重,及时更新拓展主题词表。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓东;解金兰;
AD 天津农学院图书馆;
T1 科研发现系统中关键技术应用研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 01
OP 46-49
K1 发现服务;关键技术;技术方案
 Searching service;Key technology;Technical plan

AB 整合技术、关联技术和云计算等是科研发现服务的关键技术,对发现系统的架构和运行起着关键的支撑作用。本文通过对科研发现服务中关键技术的应用研究,为用户了解发现系统的运行原理、破解发现服务的困惑,提供理论依据和有效技术方案。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑雯;
AD 电子科技大学;
T1 国外发现系统分面过滤功能比较——EDS、Summon、Primo
JF 大学图书情报学刊
YR 2016
IS 01
vo 34
OP 26-30+35
K1 发现系统;分面;过滤;EDS;Summon;Primo
 discovery system;facet;filter;EDS;Summon;Primo

AB 通过实例对三种国外发现系统——EDS、Summon、Primo的分面过滤功能进行深入比较和分析,包括:分面过滤选项设置、一些主要分面(精炼结果选项、文献类型分面、主题分面、数据库分面、出版日期分面)的比较。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张洁;
AD 山西大学图书馆;
T1 高校图书馆资源发现服务系统的构建策略分析
JF 图书情报导刊
YR 2016
IS 01
vo 1
OP 18-19
K1 高校图书馆;资源发现服务系统;系统构建;构建策略
 university library;resource discovery service system;system construction;construction strategy

AB 在简述高校图书馆构建资源发现服务系统必要性的基础上,介绍了资源发现服务系统的优势,分析了高校图书馆资源发现服务系统应用情况,探讨了高校图书馆资源发现服务系统体系构建策略。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱萍;周琴;
AD 西安交通大学图书馆;
T1 OPAC数据在发现系统部署及维护的策略
JF 山东图书馆学刊
YR 2015
IS 06
OP 47-50
K1 发现系统;OPAC数据;数据部署
 Discovery system;OPAC data;Data deployment

AB OPAC数据在发现系统成功部署,必须具备优良的书目数据及准确的数据映射。维护需根据记录类型选择不同的上载策略,在上载目录的划分,记录唯一识别符及删除策略的选择上也要结合本馆的工作方式作出明确的规定。
SN 1002-5197
CN 37-1467/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李云华;刘颖;刘伟成;
AD 武汉大学图书馆;武汉科技大学管理学院;
T1 学术资源发现系统选型研究
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 12
OP 22-25
K1 资源发现系统;信息资源整合;数字图书馆;选型
 Resource discovery system;Information resource integration;Digital library;Type selection

AB 学术资源发现系统能够深度整合图书馆的纸本资源和电子资源,在易用性、资源获取的完整性、检索速度等方面超越了以往图书馆统一检索平台。论文调研了学术资源发现系统在国内外发展应用情况,对选型前的测试与评估提出了相应的建议,着重从读者需求、系统整合、学科适用度、中文资源的嵌入、价格等角度对选型进行了多方位的思考。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王林琳;向正文;王瑛;
AD 武汉软件工程职业学院;
T1 基于WEB3.0的高职图书馆数字资源聚合平台的构建研究
JF 武汉职业技术学院学报
YR 2015
IS 06
vo 14
OP 31-35
K1 数字图书馆;web3.0;数字资源聚合;平台设计
 digital library;web3.0;aggregation of the digital resource;platform development

AB 为提高高职院校图书馆的馆藏数字资源的使用效率,借用web3.0的技术理念,设计了一个高职院校图书馆的数字资源聚合平台。旨在通过使用web3.0的主流技术,将一定区域范围内的高职院校图书馆的数字资源进行聚合,使得可以实现各成员馆资源的共建共享,读者的一站式访问、个性化信息服务、智能推送以及协作咨询服务等。
SN 1671-931X
CN 42-1669/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任利;秦鸿;
AD 电子科技大学图书馆;电子科技大学图书馆系统技术部;
T1 大学图书馆信息整合发布与特色数据服务的探索与实践——以电子科技大学图书馆为例
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
vo 59
OP 56-60+64
K1 多媒体信息发布;特色数据服务;图书馆文化建设
 

AB 新一代的多媒体信息发布系统是一种高度集成的、功能强大的、智能化的媒体信息发布平台。电子科技大学图书馆设计并应用多媒体信息发布平台,积极开拓新的信息服务模式,以促进图书馆的数据服务和图书馆文化建设。该平台在建设过程中,深入整合图书馆各项数据,及时发布图书馆动态信息,并利用图书馆各项资源使用规律提出帮助预测建议,更好地为读者服务,提升了图书馆公共资源的利用率。结合电子科技大学图书馆的实践,提出一些未来图书馆数据媒体化服务的新思路和方向,为智能高校图书馆建设提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王连喜;
AD 广东外语外贸大学图书馆;
T1 知识发现系统的相关性排序与主题聚类功能问题探析
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 12
OP 56-60
K1 知识发现系统;相关性排序;主题聚类;多语言;Primo;EDS;Summon
 Knowledge discovery system;Relevance ranking;Topic clustering;Multi-language;Primo;EDS;Summon

AB 文章以Primo、EDS和Summon 3种较为常用的发现系统为分析对象,总结发现系统检索结果的相关性排序与主题聚类功能的基本原理和特点,进而就检索结果在相关性排序及主题聚类功能拓展方面所面临的用户满意度提升问题、主题聚类数量划分问题、多语言检索排序问题,以及资源的智能化推荐问题展开讨论,并针对存在的问题提出解决思路。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈小磊;季培培;王莉;
AD 南京艺术学院图书馆;
T1 基于高校图书馆学科服务的资源发现系统研究
JF 农业图书情报学刊
YR 2015
IS 12
vo 27
OP 25-28
K1 学科服务;资源发现;发现系统;资源整合;服务集成
 Subject service;Resource discovery;Discovery system;Resource integration;Service integration

AB 学科服务是图书馆学科馆员依托海量的信息资源,借助先进的服务平台,通过与用户的信息互动,提供个性化、专业化、嵌入式的知识创新服务。资源发现系统是最新的资源整合和服务集成系统。基于图书馆的学科服务内容,资源发现系统采用新技术,从以下5个方面实现网络化的学科服务功能:整合学科特色资源库,优化学科、课程资源网络导航,嵌入参考咨询学科服务功能,创建网络信息素养教育空间,提供社会化网络及移动服务。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温有奎;乔晓东;
AD 中国科学技术信息研究所;北京万方数据股份有限公司;
T1 大数据下智慧发现服务平台研究
JF 情报学报
YR 2015
IS 11
vo 34
OP 1181-1189
K1 大数据;智慧发现平台;智能感知;感知服务
 bigdata;smart discovery platform;intelli sense;perceived service

AB 大数据正在引发科学研究思维与方法的一场革命,科研人员需要从数据中能直接查找或挖掘所需要的信息、知识和智慧。科研信息需求的变化给信息资源服务和科研管理服务提出了新的挑战。面对这一挑战,本文提出了建立大数据下智慧发现服务平台研究。首先分析了国内外陆续出现的资源发现服务存在的不足,其次扩展了资源发现服务系统的功能,并建立了互联网开放智慧发现服务平台总体模型,接着给出了知识创新链上的动态感知服务模型,最后给出了实现科研知识创新的智慧发现服务平台子系统和发现工具的实验。支撑平台基于已完成的863课题建立的RMS_Cloud云服务平台,部分工具已在当前的服务中得到了用户的好评。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王海花;陆为国;
AD 兰州大学图书馆;兰州大学外事处;
T1 学术资源发现系统的用户体验测试研究
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 11
OP 48-51
K1 学术资源发现系统;用户体验;用户体验度量
 Academic discovery system.User experience.Measuring of the user experience

AB 在网络学术资源发现与获取系统的架构和界面趋于"同质化"的情景下,在比较和评估发现系统的过程中,开展用户体验度量测试,结果表明,用户体验测试在一定程度上能够反映不同厂商发现系统的优势与缺陷,发现系统的信息质量影响着用户的满意度。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王弋;王亚秋;王煦;
AD 河北农业大学;
T1 基于知识发现系统的学科知识图谱可视化实证研究——以知识产权研究文献为例
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 06
vo 35
OP 45-48
K1 知识发现系统;知识图谱;可视化;知识产权
 Knowledge discovery system;Knowledge mapping;Visualization;Intellectual property

AB 大数据时代对传统的文献信息分析方法提出挑战,知识发现系统(平台)应运而生。文章以国内知识产权研究文献为例,采用"超星发现系统",解析数据收集及知识图谱可视化分析过程,同时,对应用系统平台应注意的问题提出了个人见解,旨在使图书情报部门学科服务人员及广大科研人员深入了解知识发现平台,更好地利用平台进行学科服务及科学研究。参考文献11。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶敏娟;
AD 国家图书馆;
T1 从资源发现的角度探析图书馆如何提高期刊利用率
JF 农业图书情报学刊
YR 2015
IS 11
vo 27
OP 111-113
K1 图书馆;期刊利用;资源发现
 Library;Periodical utilization;Resource discovery

AB 期刊是图书馆三大传统馆藏之一。近年来,期刊的种类和数量虽然不断增长,但本就不高的利用水平持续走低。为此,图书馆可以借鉴刚刚兴起的资源发现系统,调整思路,从期刊资源的整合、揭示、获取、推广和研究五个方面入手,多管齐下,采取多种措施,提高期刊资源的有效利用水平。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 撖宏;
AD 内蒙古农业大学职业技术学院图书馆;
T1 学术搜索引擎CNKI SCHLOAR和超星发现比较研究
JF 内蒙古科技与经济
YR 2015
IS 20
OP 136-137
K1 CNKI SCHLOAR;超星发现;搜索引擎
 

AB 选择了两种目前在国内非常知名的学术搜索引擎CNKI SCHLOAR和超星发现系统进行比较研究,分析各自的特色,对比了两者之间的检索功能、检索结果、适用范围,方便信息需求者更好地选择和利用学术搜索引擎。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史淑英;张静;魏青山;
AD 西安交通大学图书馆;
T1 学科服务中信息资源组织实践与思考
JF 现代情报
YR 2015
IS 10
vo 35
OP 72-75
K1 信息资源;组织模式;学科服务
 information resource;organize model;subject services

AB 信息资源是学科服务的基础,借助网络信息技术合理组织信息资源,有助于提升学科服务质量,提高信息利用率。文章以西安交通大学学科服务中引入资源发现系统、建立学科博客服务平台为例,阐述了学科服务中如何借助信息技术手段组织信息资源,为学科用户提供个性化、特色化学科信息服务。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;
AD 上海财经大学图书馆;
T1 财经类事实型数据库发现服务的实现方式和关键问题
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 20
vo 59
OP 88-93
K1 财经类事实型数据库;资源发现系统;发现服务;EDS;Primo
 financial and economical database;discovery system;discovery service;EDS;Primo

AB [目的/意义]利用发现系统揭示财经类事实型数据库,有利于用户发现和定位财经类信息资源。[方法/过程]通过文献调研、网络调研和厂商咨询,了解财经类事实型数据库发现服务的现状与问题,探索和思考利用发现系统揭示财经类事实型数据的具体实现方式以及存在的关键问题。[结果/结论]以本地索引和学科导航为突破口,设计利用发现系统揭示财经类事实型数据库的应用实例,同时针对中央索引的元数据结构及获取方式问题提出可行性建议。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐思红;
AD 柳州职业技术学院图书馆;
T1 论信息生态学视域下的高校图书馆建设
JF 柳州师专学报
YR 2015
IS 05
vo 30
OP 125-127
K1 信息生态学;高校图书馆;信息环境;信息平台;信息系统
 information ecology;university library;information environment;information platform;information system

AB 从信息生态学的视角探讨了现代高校图书馆的建设问题,认为高校图书馆建设就是要营造生态和谐的图书馆信息文化环境,打造多元一体的图书馆信息共享平台,构建科学规范的信息监控系统、信息整合系统、信息管理系统和信息评价系统。
SN 1003-7020
CN 45-1084/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟中会;石蕾;张幸芝;
AD 西安交通大学图书馆;
T1 LibGuides1.0迁移到2.0的相关问题研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 19
OP 39-43
K1 LibGuides;系统迁移;资源发现系统
 LibGuides system migration resource discovery system

AB LibGuides1.0是图书馆建立学科指南时采用最广泛的系统,全球用户已接近4 000家。2014年夏季SpringShare发布了LibGuides2.0,这是一个全新改写的LibGuides系统。文章通过4个方面(LibGuides2.0的新特性、LibGuides2.0搜索系统的设置及显示、LibGuides2.0页面中嵌入发现系统和迁移到LibGuides2.0的实践)介绍了从LibGuides1.0迁移到2.0应该注意的一些问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邬德飞;庞贞禄;
AD 广西科技大学鹿山学院;
T1 一站式检索在高校图书馆学科服务平台建设中的应用研究
JF 现代经济信息
YR 2015
IS 19
OP 378-379
K1 一站式检索;学科服务平台;个性化
 

AB 高校图书馆数字资源的数量和品种剧增,检索平台的不同,使用户的信息检索负担日益加重,同时也给馆员开展学科服务工作带来困难。针对这些问题,文本探讨一站式检索在高校图书馆学科服务平台建设的必要性,重点介绍一站式检索在学科服务平台建设中的具体应用方法,为读者提供一站式检索的个性化服务,进一步提高信息资源利用率和用户检索效率,更好地开展学科服务。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘清堂;吴林静;黄焕;
AD 华中师范大学信息与新闻传播学院;华中师范大学国家数字化学习工程研究中心;
T1 网络资源聚合研究综述
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
vo 33
OP 154-161
K1 网络资源;聚合模型;语义网;本体;主题图
 web information;aggregation model;semantic web;ontology;topic map

AB 网络资源聚合作为一种高效和智能化的信息资源服务近年来得到了广泛的关注和应用。该技术可以用于提高资源利用效率和促进网络知识的智能化管理。本文对网络资源聚合的相关标准与模型进行了介绍,从传统信息聚合和基于语义的资源聚合这两个层面介绍了网络资源聚合中的常用技术。此外,还介绍了一些具有代表性的网络资源聚合系统。最后,对网络资源聚合的未来发展趋势进行了展望。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李园园;
AD 同济大学图书馆;
T1 试论语义关联环境下的资源发现系统新发展
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 18
OP 44-48
K1 资源发现系统;语义关联;智能检索
 resource discovery system semantic association intelligent search

AB 资源发现系统是在提高检索效率、整合图书馆资源等需求下应运而生的,数据服务集成商已陆续开发了一些平台系统。同时,语义关联技术正在逐步成熟,它一方面指导资源发现系统进一步优化和创新,另一方面也对系统提出了语义控制、情境感知等以用户为导向的智能检索要求。文章对部分"985工程"高校资源发现系统的平台和检索模式进行了对比;对目前主流的发现系统在资源组织、检索方式、结果呈现、扩展功能等方面的特点和优势进行了归纳。阐释了传统检索在以语义描述为基础,以关联科学为理念的语义关联环境下的发展与变化内容;而针对这种环境和这些内容的资源发现系统新构架正在形成。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毕强;赵夷平;孙中秋;
AD 吉林大学管理学院;
T1 社会化标注系统资源聚合的实证分析
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 05
OP 30-37
K1 社会化标注系统;分众分类法;资源聚合
 social tagging system;folksonomy;resources aggregation

AB 文章选取豆瓣网图书情报学科的图书标签作为实证样本数据,在对豆瓣资源聚合现状进行分析的基础上,借助社会网络分析法和主题词袁等相关工具和技术,挖掘标签间的潜在共现关联关系,明晰标签语义和层级关系,在广度和深度方向实现标签资源聚合。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟德嘉;
AD 东北电力大学理学院;
T1 大数据时代信息发现方式浅析
JF 才智
YR 2015
IS 26
OP 336
K1 资源发现;知识发现;语义化
 

AB 目前我们正处于计算机与网络通信技术飞速发展的知识经济时代,信息的传播速度及数据量正以指数形式发生变化,信息媒介与载体层出不穷,大数据时代的到来让我们如何从纷繁复杂的信息混合体中获得更具有价值的信息这一矛盾日渐突显。从资源发现平台到知识发现,以及语义化知识资源发现方法的诞生,为实现图书馆数据检索提供借鉴。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁玉英;
AD 广东交通职业技术学院图书馆;
T1 常用几种资源发现系统对比分析研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 09
OP 38-41
K1 资源发现系统;发现服务;EDS;Primo;WCL;Summon
 Resource discover system;Discover service;EDS;Primo;WCL;Summon

AB 作为一种新型的信息资源整合检索平台,资源发现系统从面世以来便受到国内外图书馆的青睐。本文介绍目前常用的四种资源发现系统,从功能性、可靠性、易用性、可移植性等角度对其进行分析比较,指出资源发现产品的不足和今后发展方向。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王悦辰;
AD 河南省图书馆;
T1 国内四大中文知识发现系统比较分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 09
OP 42-45
K1 知识发现系统;中国学术搜索;超星发现;智立方;学知搜索
 Knowledge discovery system;China Scholar Search;Superstar Discovery;Intelligence Cube;Xuezhi Search

AB 本文从整合资源、发现知识、知识关联与预测、文献获取方便度以及个性化服务等方面,对国内四大发现系统"中国学术搜索"、"超星发现系统"、"智立方发现系统"、"学知搜索"的中文资源发现功能进行了比较分析,认为"超星发现系统"在各方面都占据优势,并对其不足和有待改进方面作了阐述。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张红燕;来泽荣;
AD 宁夏大学图书馆;
T1 利用文献检索平台为阿拉伯研究提供信息服务的对策探讨——以超星读秀、百链云和中文发现为例
JF 科技情报开发与经济
YR 2015
IS 17
vo 25
OP 119-121
K1 信息服务;阿拉伯研究;文献检索平台
 information service;Arab research;literature retrieval platform

AB 自我国"一带一路"对外开放战略实施以来,宁夏与阿拉伯国家在经贸、文化、教育和科技等领域的合作更加深入和广泛。在此背景下,宁夏大学成立了中国阿拉伯研究院。以超星读秀、百链云和中文发现为例,探讨了如何利用这些文献检索和传递服务平台,为阿拉伯研究提供高效率、多途径和全方位的文献信息服务。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王凤暄;郑琳;
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 我国985高校图书馆OPAC发展现状及建议
JF 图书馆
YR 2015
IS 09
OP 73-79
K1 OPAC;OPAC2.0;985高校图书馆;发展现状
 OPAC;OPAC2.0;985 project-universities’ libraries;Development status

AB OPAC是用户获取图书馆资源和服务的主要手段,是用户访问图书馆资源和服务的门户,直接关系到图书馆能否快捷、准确地满足用户的需求,体现图书馆的服务能力和水平,其改进和完善对于图书馆来说意义重大。文章从资源发现系统、检索结果排序、分面导航、可视化技术、推荐功能、一站式检索、以及个性化服务角度,对我国985高校图书馆的OPAC系统进行了调研,了解当前我国高校图书馆OPAC的发展现状,指出当前我国985高校图书馆OPAC所具有的特点:注重新技术的引进与应用、注重用户参与及与用户的互动、以及不同985高校图书馆OPAC的发展水平有差距。在此基础上,探讨了985高校图书馆OPAC的发展趋势,包括:注重相关度排序、实现一站式检索、相关资源推荐、增加检索词辅助功能以及整合网络资源。最后,就985高校图书馆建设OPAC提出了针对性的建议,以期为我国985高校图书馆OPAC的建设与发展提供有益的参考与借鉴。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁道劲;沈丹;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 我国学位论文开放资源建设方式研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 08
OP 32-36
K1 学位论文;开放获取;发现系统;资源建设
 Dissertation;Open access;Discovery System;Resource Construction

AB 在国外,较多国家/地区已建有学位论文平台供网络用户免费检索和浏览论文全文,学位论文的开放传播概念逐步得到强化。在分析国外类似平台的资源建设方式、版权管理特征的基础上,结合我国学位论文资源建设现状,分析推进我国学位论文开放获取在管理体制、版权管理等方面需要解决的问题,指出建立各方利益平衡机制是实现学位论文开放获取的重要条件,通过政策约束、专项资金支持等在元数据层面建设国家统一的学位论文发现系统,在全文层面构建集中与分布相结合的全文存储体系,为教育培养、管理决策等提供多方位信息服务。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜爱蓉;
AD 清华大学图书馆;
T1 图书馆系统的过去、现在与未来
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 08
OP 2-7
K1 图书馆系统;OPAC界面;资源整合;发现系统;图书馆服务平台;SOA架构;云计算
 Library Systems;OPAC Interface;Resource Integration;Discovery System;Library Services Platform;SOAArchitecture;Cloud Computing

AB 阐述图书馆系统的三个发展阶段,从20世纪80年代ILS系统的缘起和OPAC的演变,到21世纪以来各种数字资源管理系统的发展和技术特点。重点阐述下一代图书馆系统的缘起、需求、关键要素、设计思路和技术特点。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳民;魏清华;
AD 兰州大学图书馆;
T1 基于发现系统的相关性排序算法性能评价模型研究
JF 甘肃科技
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 51-53+59
K1 发现系统;MAP MRR NDCG;评价模型;相关性排序
 

AB 发现系统以类似Google的单一检索框为用户提供一站式资源检索服务,检索结果的相关性排序对用户非常重要,是评估发现系统优劣的重要指标之一。对信息检索系统中的评价模型查准率(Precision)、召回率(Recall)、平均查准率(MAP)及平均倒数排名(MRR)、NDCG(Normalized Discounted Cumulative Gain)进行深入的分析和研究的基础上。运用该指标对发现系统Summon、Primo、EDS相关性排序算法性能进行评估,以帮助图书馆选择合适的发现系统。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟华;郑彦宁;刘志辉;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国内外数据整合研究进展分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 54-61
K1 数据整合;主题分析;共现分析
 Data Integration;Thematic Analysis;Co-word Analysis

AB 互联网技术的快速发展使企业和科研工作都迈向了数据化,但同时也带来了数据分散、孤立、整合困难的问题,数据整合一直以来都是情报学的重要研究内容,从情报学的视角发现国内外数据整合研究的差异就显得十分重要。本文利用共词分析的方法对国内外数据整合的研究进行对比分析,结果表明国内相关研究整体落后于国外,在从基础技术向应用过渡的过程中,国内主要侧重于商务智能、面向服务应用等商业方面,而国外则更多地关注于地理信息系统、生物信息学、基因表达等公共事业方面。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈璞华;
AD 湖南城市学院图书馆;
T1 浅谈图书馆管理系统的发展趋势
JF 科技视界
YR 2015
IS 18
OP 205
K1 图书馆管理系统;发展趋势;读者体验
 

AB 本文在研究了图书馆管理系统发展现状和存在的问题的基础上,讨论了图书馆管理系统的发展趋势。针对图书馆管理系统欠缺资源和信息整合、业务内容局限、图书馆管理核心不明确等问题,本文认为图书馆管理系统的整体发展会以数据为导向,整合服务评价体系,从而提升读者体验,优化图书馆管理。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊讯;
T1 中国科学院文献情报中心选用ProQuest Summon发现服务支撑科研信息检索
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 06
OP 92
K1 信息检索;中国科学院文献情报中心;ProQuest Summon;服务支撑;
 

AB <正>ProQuest宣布中国科学院文献情报中心于2014年10月选用ProQuest公司的Summon发现服务,构建中国科学院的资源集成发现平台,以更好地支撑中国科学院用户的科研信息检索。同时是国内第一个利用API模式进行数据调用,与本地资源进行有效集成的资源发现平台,该平台已在中国科学院文献情报中心配置完成(http://discovery.las.ac.cn)。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢含;
AD 江西中医药大学图书馆;
T1 基于超星发现系统的数据分析——以江西中医药大学国内论文为例
JF 江西中医药大学学报
YR 2015
IS 03
vo 27
OP 95-98
K1 江西中医药大学;论文;分析
 Jiangxi University of Traditional Chinese Medicine;The paper;Analysis of the paper

AB 以超星发现系统为原始数据统计源,对2010年至2013年江西中医药大学发表的国内论文进行统计分析,通过对论文中文学科分类情况、作者、文献类型、核心期刊、基金项目等项指标的统计分析,探讨了江西中医药大学论文产出随时间变化的发展状况以及影响力。
SN 2095-7785
CN 36-1331/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王菁;曹君;李雪婷;
AD 哈尔滨工业大学图书馆;
T1 三个外文检索系统的比较研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
vo 35
OP 139-143
K1 资源整合;国际联机检索系统;发现系统;信息导航工具
 resources integration;international online retrieval system;discovery system;information navigation tools

AB 资源整合是提高资源利用效率的有效保障。Dialog国际联机检索系统、Scopus信息导航工具和Summon发现系统是3个不同的外文检索系统,它们都将大量的异构平台上的资源整合到1个平台上供读者使用,它们之间有一些联系和不同点。本文从4个方面对它们进行了介绍和比较。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李丽;
AD 湖北工程学院图书馆;
T1 高校图书馆构建资源发现系统体系的分析
JF 才智
YR 2015
IS 17
OP 86+88
K1 高校图书馆;资源发现;服务系统
 

AB 本文旨在探讨资源发现系统在高校图书馆管理中的意义,介绍资源发现服务系统在我国高校图书馆中的应用现状,提出构建资源发现系统平台需解决的主要问题和技术策略,为国内资源发现系统的开发及各高校升级、优化现有服务系统提供思路和相关参考。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚秋;王煦;王弋;
AD 河北农业大学图书馆;
T1 高校图书馆资源发现服务系统优化策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 06
OP 29-31
K1 高校图书馆;资源发现服务系统;优化策略
 University library;Resource discovery service system;Optimization strategy

AB 文章介绍了图书馆资源发现服务系统的推出背景,在分析高校图书馆资源发现服务系统利用现状的基础上,提出了具体的优化策略,包括保证元数据质量、改善用户使用界面、完善数据分析功能、重视用户反馈信息以及嵌入个性化服务功能等,以期为图书馆资源发现服务系统的开发工作提供参考。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏建华;
AD 西南政法大学图书馆;
T1 图书馆选择资源发现系统的策略分析——以资源发现系统与学术搜索引擎的比较为视角
JF 情报科学
YR 2015
IS 06
vo 33
OP 91-94+105
K1 资源发现系统;学术搜索引擎;Summon;EDS;Primo
 resource discovery system;academic search engines;summon;EDS;Primo

AB 资源发现系统是近年来国内外学术性图书馆关注的新型信息资源整合服务平台,学术搜索引擎是专门搜索学术资源的工具。文章选取三种主流资源发现系统Summon、EDS、Primo与学术搜索引擎Google scholar和Scirus进行比较,发现学术搜索引擎侧重资源线索的揭示,资源发现系统擅长资源结果的准确定位,二者都是图书馆提供信息服务不可或缺的工具,但相较学术搜索引擎,资源发现系统的应用则处在探索起步阶段,因此图书馆在引进资源发现系统应注意科学评估馆藏状况、注重元数据质量、加强与本馆管理系统的整合和改进检索功能四个方面的问题。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王传清
A3 毕强
PB 吉林大学
T1 超网络视域下数字资源聚合研究
CL 博士
YR 2015
K1 数字资源聚合;超网络;数字图书馆;语义标注;知识组织;知识发现;知识服务;系统模型;关联维度
 digital resources aggregation;supernetwork;digital library;semantic annotation;knowledge organization;knowledge discovery;knowledge services;relevant
dimension;system model

AB 科学技术的不断发展,促使科研信息的内容、传播和利用的形式都发生了变化，不仅需要不同语言、不同载体、不同类型的数字资源之间建立起有机联系；还需要对这些数字资源及包含的丰富语义信息、实体等知识资源，实现从多种维度、多种途径、多种界面的揭示和链接。但由于中文语义的复杂度要求更高，相对与国外的大量实践和成熟模式，中文自动化语义标注工具的设计和应用发展滞后，并且，目前对于数字资源聚合的研究主要还是理论和模型探索阶段，偏重于单一维度，如共现与耦合维度、文献引用维度等，从多维度聚合以及实现同质和异质数字资源网络聚合的研究成果不多。
	超网络是由多个类型子网络组成的网络，通过多种关联维度聚合的数字资源实际上形成了拥有不同性质结点和不同性质关系的数字资源超网络，这些不同性质的关联与链接是知识关联、挖掘、发现与创新的脉络线索。因此，可以利用超网络理论和方法对数字资源进行深度聚合。本研究通过归纳和分析语义标注的平台框架的技术方法，结合与国外成熟工具的比较分析，使用系统开发及模块化思想构建包含系统输入模块、语义处理模块、本体知识模块、语义标注模块和存储模块的自动化语义标注工具的系统模型，分析整体算法思想以及自动本体标注算法思想，为数字资源的自动化标注提供参考。然后，针对语义标注的数字资源实体元素，引入超网络理论和方法，构建和描述数字资源超网络，分析超网络中不同性质的关系类型，如引用关系、共现关系、耦合关系等，从关联维度探讨数字资源深度聚合的模式，进而分析利用数字资源超网络进行知识发现的具体应用方法，构建数字资源超网络聚合系统模型。最后,开展实验研究，验证超网络视域下数字资源深度聚合的适用性、先进性和创新性。
	本文的主要研究内容如下：
	第1章绪论。主要论述本文的选题背景，研究的理论意义和实践意义，介绍本文的主要研究内容、结构安排以及所采用的研究方法，并总结研究中的主要成果和创新点。
	第2章研究综述。分别对国内外关于数字资源聚合研究、超网络研究、语义标注研究的文献和研究现状进行梳理和总结，对研究情况展开评述，并对国内外研究情况进行了比较。
	第3章理论与方法。介绍超网络和语义标注的概念，概括数字资源聚合、超网络理论和语义标注理论与框架，阐述超网络的构建方法以及语义标注方法与工具。
	第4章数字资源聚合的语义标注工具系统设计。在对常见语义标注工具特点进行分析的基础上，探讨语义标注工具在数字资源聚合中的适用性，构建数字资源聚合的语义标注工具系统模型，并给出其中的关键算法。
	第5章超网络视域下数字资源关联聚合研究。论述数字资源体系中三类重要实体，即著作权人、知识、知识载体的子网构建与描述，以及子网之间映射关系的构建与描述，提出实现数字资源关联聚合的方法。
	第6章超网络视域下数字资源深度聚合研究。在分析数字资源体系中存在的语义关系及类型的基础上，提出超网络下数字资源深度聚合的机制与方法，探讨深度聚合的模式与知识发现应用，并构建了超网络视域下数字资源深度聚合的系统模型。
	第7章超网络视域下数字资源聚合试验。针对实验数据，具体实现数字资源的关联聚合和深度聚合，并对超网络下的聚合结果与基于引证关系的聚合方法的结果进行比较，验证本文所提方法的适用性和先进性。
	第8章结论与展望。对本文研究中的主要结论和创新进行总结，讨论研究中存在的不足，并对下一步的相关研究进行展望。
	本研究将超网络理论与技术引入数字资源的知识组织，构建了图书情报与相关学科的知识关联，丰富了语义网环境下图书馆学情报学的理论体系与技术方法，为当前图书情报机构组织和管理数字资源提供了一套切实可行的操作方法，将图书馆学情报学的知识组织实践拓展到一个更为广阔的网络领域。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈莺;
AD 福建工程学院图书馆;
T1 重点高校图书馆资源发现系统对比分析
JF 情报探索
YR 2015
IS 05
OP 71-73+77
K1 发现系统;Primo;Summon;EDS;超星发现
 discovery system;Primo;Summon;EDS;Superstar Discovery

AB 发现系统是近年出现的整合资源新方式,是对不同数据库和系统资源的一站式搜索。本文选取全国25所重点高校图书馆资源发现系统作为研究对象,分析发现系统的工作原理,并对四大发现系统Primo、Summon、EDS、超星发现,从元数据资源量、中文资源覆盖情况、系统汉化程度以及与OPAC的融合度方面进行比较分析。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王菁;王晓丹;田永梅;曹君;李雪婷;
AD 哈尔滨工业大学;
T1 资源发现系统在科技查新工作中的应用实践
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 03
vo 35
OP 62-66
K1 发现系统;资源整合;科技查新
 Discovery system.Resource integration.Sci-tech novelty search

AB 科技查新工作希望能够利用图书馆拥有的各种不同平台上的资源来开展服务,资源的整合和一站式检索成为技术的关键。资源发现平台是最新的资源整合和检索系统,它的出现似乎能够满足需要。文章利用以往查新报告中涉及的文献和检索策略对超星中文发现系统和Summon发现系统进行测试,通过对检索结果和过程的分析来评价发现系统的性能,以期能对科技查新工作中资源和平台的选择提供帮助。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马丽华;郭晶;孙翌;
AD 上海交通大学;
T1 用户视角下的联机公共检索目录与资源发现系统应用对比研究
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 03
vo 35
OP 21-24
K1 资源发现系统;书目查询系统OPAC;思源探索;比较研究;协同合作
 Resource discovery systems.Online Public Access Catalog(OPAC).Siyuan Scholor Search.Comparative study.Collaboration and cooperat

AB 文章从用户视角和应用出发对资源发现系统与联机公共检索目录两个系统进行比较研究,并以上海交通大学图书馆为例,采用实验观察法,从界面友好性、资源类型及来源、检索功能、检索准确度、标示清晰度、电子资源检索访问、印刷型馆藏资源覆盖率以及个性化定制服务、互动交流几个方面阐述两个系统的异同点;从用户层面对两者如何协同合作以有效提高用户体验给出建议,也为拟用资源发现系统替代联机公共检索目录或准备引进资源发现系统的图书馆提供参考。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨鲁捷;
AD 郑州大学图书馆;
T1 发现服务与搜索引擎的文献保障能力比较
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 05
vo 35
OP 60-67
K1 发现服务;搜索引擎;文献保障能力
 discovery service;search engine;literature guarantee ability

AB 文章针对发现服务文献保障能力研究的不足,设计并实践超星发现、e读、Summon、Primo、EDS等网域发现服务与通用搜索引擎谷歌、谷歌学术、百度保障、Web of Science平台中国著者期刊类参考文献能力的具有统计学意义的比较,发现通用搜索引擎是提供期刊论文类参考文献的有效途径,超星发现保障外刊文献能力强于多种引进的发现服务,联合使用多种文献获取途径才能最大限度地满足科研的文献需求,并提供一种量化比较各文献获取途径保障能力的方法。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪;邹小筑;邱彦涛;
AD 南京航空航天大学图书馆;
T1 资源发现系统在科研课题跟踪服务中的应用
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 05
vo 35
OP 68-74+43
K1 资源发现系统;Primo;水木搜索;信息跟踪服务
 resource discovery system;Primo;shui mu search;information tracing service

AB 文章回顾资源发现系统的研究,利用Primo资源发现系统水木搜索,从科研用户信息需求特点出发,围绕需求信息的检索、获取、分析与动态跟踪开展科研课题跟踪服务。通过线性菲涅尔式太阳能热发电技术的实证研究,发现系统存在的问题及在课题跟踪服务上的优劣,提出发展发现系统的建议。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜莹莹;李睿华;
AD 南京航空航天大学;
T1 图书馆发现服务平台的评估工作与研究
JF 大学图书情报学刊
YR 2015
IS 03
vo 33
OP 86-91
K1 图书馆;发现系统;Summon;Primo;Find+
 library;discovery system;assessment;Summon;Primo;Find +

AB 对Summon、Primo、Find+这三大外文发现系统进行调研、测试,从元数据、架构与功能、检索与界面以及其他因素等方面评估三大发现服务平台,以期对图书馆发现系统的选型提供参考。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 樊琦
A3 贾玉文
PB 辽宁师范大学
T1 高职院校图书馆发现服务的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 发现服务;高职院校图书馆;高职教育
 Discovery Service;The library of Higher Vocational College;Higher Vocational Educatio

AB 发现服务是信息时代的一种智能化的知识发现服务模式,国内外图书情报学机构以及各数据库出版商都非常重视对这一服务理念和技术的研究。发现服务是运用元数据仓储技术将馆内资源以及不同来源的异构信息资源进行整合,再通过知识管理技术对资源进行有效利用和配置,以最快的速度、最简易的检索语言和最品质的信息资源,实现提供多库合一的一站式检索服务,满足用户不断变化的信息需求。本研究通过文献分析法对高职院校图书馆服务的现状进行深入分析和总结,指出存在的不足。同时,分析发现服务在高校图书馆中的应用。本研究试分析高职院校图书馆开展发现服务的需求。在充分论证的基础上提出高职院校图书馆发展策略。本研究分别对职业教育的独特教育模式——校企合作,以及应用于图书情报学领域的“发现服务”深入分析,并借鉴国内外的研究成果。首先,对高职院校图书馆发现服务的需求分析,包括网络环境的变化、信息资源产生的变化、用户方面的变化以及服务理念和模式的变化,指出发现服务是高职院校图书馆发展的必然趋势。在需求分析的基础上,明确高职院校图书馆发现服务的发展定位、功能定位以及观念定位。最后,介绍高职院校图书馆发现服务的应用范围,包括基于元数据仓储的特色馆藏建设、在学科服务中的应用、企业信息资源服务以及个性化服务;并分别从资源发现、知识发现和用户发现三个方面介绍发现服务的技术手段;在馆员队伍建设方面,提出馆员角色定位的变化,针对新的角色定位来对馆员进行专业技术的培训。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙中秋
A3 陈晓美
PB 吉林大学
T1 社会化标注系统资源聚合
CL 硕士
YR 2015
K1 社会化标注系统;资源聚合;分众分类法;社会网络分析法;标签
 Social Tagging System;Resources Aggregation;Folksonomy;Social Network
Analysis;Tags

AB 随着网络信息环境和用户信息需求的不断变化，社会化标注网站正在不断优化资源聚合过程，多视角考察社会化标注网站资源聚合的方法、技术、维度等已成为研究热点。而资源聚合方法的融合互补则是资源聚合维度扩展的有效途径，因此，本文尝试融合分众分类和社会网络分析这两种资源聚合方法，拓展社会化标注系统的资源聚合维度，实现社会化标注系统资源聚合。本文的具体研究内容如下：
	(1)阐述社会化标注系统与资源聚合的国内外研究近况。通过文献梳理发现，国内外鲜有学者从聚合方法层面研究社会化标注系统资源聚合，缺少对社会化标注系统资源聚合机理与模型的深入研究，且国内学者缺少对社会化标注系统资源聚合的实证研究。
	(2)研究社会化标注系统的资源聚合机理。本文从资源聚合方法的融合互补入手，简要介绍社会网络分析法和分众分类法，分析两者在实现资源聚合过程中存在的优点和不足，在此基础上，构建社会化标注系统资源聚合的机理，该机理详述分众分类法与社会网络分析法融合的不同情形和应用方向，对相关理论与实践研究具有重要指导意义。
	(3)构造社会化标注系统的资源聚合模型。在社会化标注系统的资源聚合机理指导下，构建社会化标注系统的资源聚合模型，从语法、语义和语用三个层面，将该模型划分为数据层、聚合层、分析层和应用层，在模型构建过程中，充分融合社会网络分析法和分众分类法的优势，并适当借助主题词表消除融合的不足。
	(4)社会化标注系统资源聚合模型应用研究。将豆瓣图书情报学科的图书标签作为实证样本数据。在对豆瓣资源聚合现状进行分析的基础上，借助社会网络分析法和主题词表等相关工具和技术，挖掘标签间的潜在共现关联关系，明晰标签语义和层级关系，在广度和深度方向实现标签资源聚合。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨超
A3 张长安
PB 河北大学
T1 高校图书馆资源发现系统选型分析
CL 硕士
YR 2015
K1 高校图书馆;资源发现系统;系统选型;选型分析
 university library;resources discovery system;system selection;selection analysis

AB 资源发现系统是图书馆在数字环境下信息检索和信息服务的重要手段,是数字图书馆的基础,是高校图书馆信息资源揭示和服务的有力工具。资源揭示区别于传统信息检索与获取的概念,将“发现”取代“检索”,将信息的被动行为变为主动行为。资源发现系统产品各有其特点,对于我国高校图书馆而言,是否引进以及如何引进一个适合自身馆藏建设及服务特色的系统是当下图书馆界热议的问题之一。资源发现系统实现了技术上的革新以及扩充了数字资源的检索范围,能过整合图书馆的全部资源与服务,提高用户资源检索的效率。本文通过从多个维度分析国内外资源发现系统的特点,分析我国高校图书馆资源发现系统的应用现状特点,提出我国高校馆资源发现系统的选型策略与对策,并提出具体的建设方案。第一章通过对研究意义及国内外研究现状进行分析,得出本文思路和创新点。第二章整理了文献检索技术相关理论以及信息检索技术的演进,图书馆文献检索技术经历了OPAC、数据库导航、统一检索平台最终演进为资源发现系统。本部分说明,通过技术的演变分析,资源发现系统是目前文献信息检索的最佳工具。第三章分析了目前国内外各资源发现系统的产品特色,本部分对目前世界上和国内自主开发的系统从多个维度进行比较分析,分析技术指标和应用范围。从资源覆盖范围、元数据获取方式、价格模式、服务方式、中文处理能力以及开发方式几方面对资源发现系统进行了分析,从而得出各个系统的特点以及适用范围。第四章通过网站访问,调查等方法,对我国高校图书馆资源发现系统的引进状况进行了归纳总结,通过国内外系统应用现状的对比,可以在宏观层面发现资源发现系统的选型考虑因素。同样国内外产品之间的不同特点与实际应用条件也构成了高校图书馆选型因素。通过我国高校馆实例应用情况的分析得出选型指导建议。第五章阐述了系统的选型原则及策略,系统建设方式,引入产品综合分析以及方案性分析等等。本部分从引进和自主开发两方面入手探讨系统建设方案,提出一些可行性建议和政策性建议。第六章是本文研究的不足和未来的展望。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许丽媛;吴振新;谢靖;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 图书馆主流资源发现平台分析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 08
OP 33-38
K1 资源发现平台;集成发现服务;图书馆服务;Summon
 resource discovery platform integrated discovery service library services Summon

AB 文章对图书馆领域的主流资源发现平台(Elsevier、Springer、中国知网CNKI)和商业资源发现系统(Primo、Summon、EDS)的页面构造和页面布局等方面进行了多层次、多角度的分析,并对多个平台(如Willy、英国国家图书馆、荷兰国家图书馆、美国国会图书馆、美国NSDL、OCLC、Pub Med等)的特色资源和功能进行调研分析,最终借助上述平台的优秀功能,改进中国科学院文献情报中心自行建设的资源集成发现服务系统,并着重提升用户使用体验。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄文碧;
AD 湖北大学图书馆;
T1 基于元数据关联的馆藏资源聚合研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
vo 38
OP 74-79
K1 元数据;元数据关联;元数据映射;馆藏资源;资源聚合
 metadata;metadata association;metadata mapping;collection resources;resource aggregation

AB 文章认为元数据关联是馆藏资源聚合的一种可实现途径,为用户开展服务是馆藏资源聚合的现实需求和目的。在详细阐述利用元数据实现馆藏资源聚合的可行性的基础上,提出经过元数据仓库构建、元数据映射和元数据关联等过程实现馆藏资源对象的分面语义关联。以一个实例描述该方法的全过程,并以相关资源分面推荐服务为例展示馆藏资源聚合的可应用方向。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢凤玲;陈海湘;
AD 中共上海市委党校图书馆;上海行政学院图书馆;
T1 图书馆门户网站建设实践与思考——以中共上海市委党校图书馆为例
JF 情报探索
YR 2015
IS 04
OP 85-87+91
K1 门户网站;用户需求导向;功能开发;运营维护
 portal website;user demand-oriented;functionality development;operation maintenance

AB 阐述了面向党校读者的图书馆门户网站服务分类。以上海市委党校2014年新版门户网站建设为例,提出图书馆门户网站建设要从图书馆用户需求出发,加强功能开发和创新,优化文献信息服务与个性化增值服务,加强后续运营维护。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王智刚;
AD 郧阳师范高等专科学校图书馆;
T1 数字图书馆资源发现服务系统探析
JF 内蒙古科技与经济
YR 2015
IS 07
OP 66-67+69
K1 数字图书馆;资源发现服务;检索
 

AB 指出了传统检索工具存在的问题,对资源发现服务研究的背景和发展作了介绍,就其特点和理论结构着重做了分析,并对资源发现服务的发展中遇到的问题提出了自己的看法。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 施雁冰;
AD 江苏第二师范学院图书馆;
T1 面向知识服务的图书馆资源建设研究
JF 情报探索
YR 2015
IS 03
OP 110-113+117
K1 图书馆;知识服务;资源建设;机构知识库
 library;knowledge service;resource construction;institutional repository

AB 从资源建设范畴和资源组织的方式论述面向知识服务的资源建设策略,从门户建设、一站式资源发现系统建设、多元化资源建设论述面向知识服务的资源建设途径。认为引导用户参与资源建设、建立和完善学科馆员制度、构建云环境的个性化服务系统是知识服务资源建设的必要举措,面向知识服务的知识资源建设是集文献资源建设和信息资源建设之大成,并运用更多的技术手段使资源更好地贴合用户需要。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟中会;
AD 西安交通大学图书馆;
T1 资源发现系统存在的问题及其对策
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 03
OP 63-66
K1 资源发现系统;检索相关性;高校图书馆
 Resource discovery system;Retrieval relevance;University library

AB 图书馆的资源发现系统存在排序结果不一致、缺乏高级检索功能、不能满足查全率、不利于用户信息素养技能提高、链接全文功能不稳定等问题。这些问题可通过改变资源发现系统的默认设置、提供最好的推荐及"便当盒"样式加以改进。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳民;魏清华;
AD 兰州大学图书馆;
T1 图书馆发现系统功能及相关度排序评价研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 03
vo 33
OP 90-94
K1 发现系统;性能评估;相关度排序;元数据
 discovery system;performance evaluation;relevance ranking;metadata

AB 介绍图书馆发现服务系统的产生背景、工作原理,从元数据及功能架构检索方面对Primo、Summon、EDS三大发现系统进行整体性能评估,提出运用评价模型指标MAP&MRR对图书馆发现服务系统采用的相关度排序算法进行评价,以对图书馆选取资源发现系统起到指导帮助作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田斌强;代晓燕;于长江;于建军;
AD 河南农业大学烟草学院;
T1 基于超星发现系统数据库挖掘的河南农业大学烟草学科发展分析
JF 河南农业大学学报
YR 2015
IS 01
vo 49
OP 117-123
K1 超星发现系统;数据挖掘;烟草学科;河南农业大学
 superstar discovery database;data mining;tobacco discipline;Henan Agricultural University

AB 在超星发现系统数据库中,以烟草、烟叶、烤烟、卷烟等为检索词,检索了1984年以来中国烟草行业科技文献,分析了文献总量、作者和机构分布、学科分布、文献类型等,对河南农业大学烟草学科与烟草行业学术文献发表(出版)情况进行了对比,指出了河南农业大学烟草学科的优势与发展中存在的不足。
SN 1000-2340
CN 41-1112/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;张晓东;王媛;
AD 天津农学院图书馆;
T1 科研发现系统下元数据中心索引库的建设与发展对策
JF 四川图书馆学报
YR 2015
IS 01
OP 38-41
K1 发现系统;元数据;索引;关联
 search system;metadata;index;correlation

AB 元数据中心索引库是发现系统的核心,其标准元数据的质量和规模决定着发现系统的发现功能,元数据的标准规范是实现元数据索引的关键,仓储技术、关联技术和云计算等是构建元数据索引库的关键技术,通过对元数据索引库建设、特点和问题的研究,为构建功能强大的元数据中心索引库及发现服务系统提供理论依据和发展对策。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱前东;
AD 暨南大学图书馆;
T1 美国高校图书馆资源发现系统评价实践与分析——以美国2所高校图书馆为例
JF 国家图书馆学刊
YR 2015
IS 01
vo 24
OP 94-99
K1 资源发现系统;系统评价;美国;高校图书馆
 Web-Scale Discovery Services;Evaluation;United States of America;Academic Libraries

AB 近年来,随着资源发现系统越来越广泛的应用,系统的评价工作也日益受到重视。通过分析美国2所高校图书馆资源发现系统的评价实践,发现其评价目的明确,评价方式多样,测评记录详细并跟踪解决问题。在资源发现系统的评价过程中,建议根据评价目的选择合适的评价方式,注意评价主体的广泛性和代表性,设定科学的评价时间并合理划分评价阶段,同时重视测评记录和跟踪解决问题。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏日;王宗宝;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 近十年来我国信息资源整合研究综述
JF 情报科学
YR 2015
IS 02
vo 33
OP 154-160
K1 信息资源整合;方法;模式;实现技术;系统平台
 nformation resources integration;methods;modes;implementation technologies;system platforms

AB 统计分析了近十年来我国信息资源整合的发文情况,从信息资源整合的概念、方法、模式、实现技术、系统平台和应用六个方面综述了信息资源整合的研究状况,指出研究中的不足,并对其发展趋势进行了探讨。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 中国科学院文献情报中心选用ProQuest Summon发现服务支撑科研信息查找
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 02
vo 59
OP 146
K1 中国科学院文献情报中心;API;ProQuest Summon;本地索引;服务支撑;
 

AB <正>ProQuest很高兴地宣布在中国科学院文献情报中心于2014年10月选用ProQuest公司的Summon发现服务,构建中国科学院的资源集成发现平台,以更好地支撑中科院用户的科研信息查找。同时是国内第一个利用API模式进行数据调用,与本地资源进行有效集成的资源发现平台,该平台已在中国科学院文献情报中心配置完成(http://discovery.las.ac.cn)。近年来,中国科学院文献情报中心购买的馆藏资源已增长到近千万册,服务于全国24个城市的120多个中国科学院研究所。同其他图书馆一样,中国科学院文献情报中心在资源集成方面也遇到了一些问题,特别是因为没有元数据的支持,不能
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓慧智;
AD 西南财经大学图书馆;
T1 高校图书馆门户网站的一站式服务特点剖析——基于24所高校图书馆的调查
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 02
vo 59
OP 61-65
K1 高校图书馆;门户网站;一站式服务;调查分析
 university library portal site one-stop service investigation and analysis

AB [目的/意义]根据高校图书馆门户网站的建设实践和对24所高校图书馆门户网站的调查数据,剖析高校图书馆门户网站一站式服务的共同特点。[方法/过程]采取抽样调查和重点调查相结合的方式,对我国重点高校的图书馆门户网站的一站式服务进行调研,以统计数据和本校学科门户建设实践为基础,探讨高校图书馆一站式服务的概念、基本的实现方式、存在的问题和发展方向以及一站式服务对图书馆服务模式的影响。[结果/结论]高校图书馆门户网站的一站式调查和分析,在国内尚属首次。这种探索,将为各高校图书馆建立学科门户网站、实现一站式服务提供有益的参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王洁慧;
AD 天津农学院图书馆;
T1 高校科研用户对图书馆一站式资源发现平台的功能需求分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 12
vo 37
OP 95-98+80
K1 用户需求;一站式服务;资源发现平台
 user demand;one-stop service;resource discovery platform

AB 信息技术的发展使得科研用户的信息需求发生了变化,高校图书馆应分析用户的需求特点,适应用户的使用习惯,发展建设一站式资源发现平台。一站式资源发现平台应能够对资源与服务进行全面整合,提供良好的检索体验,具备个性化和多元化的服务功能。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏清华;刘艳民;
AD 兰州大学图书馆;
T1 资源发现系统应用及策略优化研究
JF 甘肃科技
YR 2014
IS 22
vo 30
OP 114-115+80
K1 图书馆;资源发现系统;summon
 

AB 在复合型资源不断增长的情况下,资源整合成为高校图书馆的一个重要命题。summon系统在同类资源发现系统中有自身优势,但在部署过程中也需要结合图书馆自身实际及用户需求做一些相应调整,以便获得更好的用户体验。在个性化定制中,优化策略主要涉及系统命名、结果排序、操作流程、数据更新等方面。在实际使用中还需注重宣传推广及读者反馈。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李禾;张盛强;
AD 四川大学图书馆;
T1 基于信息片段单元的多介质馆藏资源的聚合研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 21
OP 33-37
K1 信息元聚合;信息片段;增强虚拟现实;光学字符识别;信息抽取
 information unit aggregation information fragment augmented reality optical character recognition;information extraction

AB 当前,高校图书馆资源整合开始从联邦检索过渡到发现系统,即通过元数据索引来揭示文献之间的关联,提供快捷的一站式检索服务。然而,这种文献层面的聚合无法满足用户基于目标主题的关联信息片段聚合的需求,同时,以发现系统为代表的聚合也很难实现数字与实体馆藏的合并使用。因而,尝试以增强虚拟现实、光学字符识别及信息抽取这些关键技术为实现手段,探索一种基于信息片段的多介质馆藏资源聚合方式,希望能给图书馆的资源聚合开辟新的思路。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文杰;
AD 黄淮学院图书馆;
T1 从资源获取到资源发现的现代图书馆发展趋势
JF 长春教育学院学报
YR 2014
IS 20
vo 30
OP 71-72
K1 资源发现;资源获取;现代图书馆
 

AB 资源获取强调图书馆的资源提供,是通过服务系统为用户提供资源查询服务,现代图书馆则亟须向用户提供能够密切整合各种资源的资源发现系统。本文对我国现代图书馆从资源获取到资源发现进行分析,包括资源发现的定义、数据优势以及现存的问题等,指出现代图书馆的发展趋势。
SN 1671-6531
CN 22-1298/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周义刚;聂华;廖三三;
AD 北京大学图书馆;
T1 北京大学资源发现服务推广探析——以未名学术搜索为例
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 20
vo 58
OP 67-72
K1 资源发现服务;Summon;未名学术搜索;北京大学图书馆
 resource discovery service;Summon;Weiming academic search;Peking University Library

AB 针对北京大学图书馆在推广未名学术搜索中遇到的相关问题,如中文分词、中文检索、全文链接不稳定等,提出相应的解决方法。通过设计检索入口、广泛宣传、加强培训、提供人员支持等方式推广未名学术搜索服务,并通过二次开发提升用户体验。最后通过数据统计展示资源发现服务推广的效果。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵麟;王娟萍;
AD 南开大学图书馆;
T1 资源统一发现系统与OPAC整合研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 10
OP 125-128
K1 发现系统;OPAC;Web Service
 Discovery system;OPAC;Web service

AB 发现系统是近年来备受关注的资源整合平台,而与OPAC系统的整合程度是评价其性能的重要标准之一。本文介绍了目前各类发现系统与OPAC系统整合的基本情况,并指出存在的问题,阐述了图书馆OPAC与现有发现系统进行整合的方法,包括模型的构建、使用的方法与技术,为图书馆进行资源整合提供了思路。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高红妮;
AD 西安科技大学图书馆;
T1 学术资源发现系统研究
JF 黑龙江科技信息
YR 2014
IS 29
OP 193
K1 学术资源;资源发现系统;具体的研究分析;特点的研究
 

AB 随着现代社会对于科学技术的追求,我们的社会整体发展能力也在不断的增强,我们的社会对于各类学术资源的研究和发现更是有了系统性的方法,我们不能保证社会的全部力量集中在我们的学术资源发现系统的研究上,但我们可以确定的是,现代社会对于学术资源发现系统的关注已经提升到了一定的高度,如果我们的社会没有学术的支撑,我们的发展也将会面临很大的挑战,我们的知识也就得不到很大的提高,同时也得不到全面的发展。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张为江;
AD 天津图书馆;
T1 基于用户需求分析的数字图书馆知识发现系统研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 09
OP 83-85
K1 知识发现;用户需求;数字图书馆
 

AB 知识发现系统是数字图书馆个性化信息服务的实现手段之一,本文以用户需求为中心,从知识服务平台、用户知识行为分析平台、知识发现平台、数字图书馆资源等方面对数字图书馆知识发现系统进行了论述。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田宁;
AD 天津农学院图书馆;
T1 读者服务视角下的资源发现系统可视化服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 17
OP 71-75
K1 可视化服务;资源发现系统;运行机制
 visualization services resource discovery system operation mechanism

AB 可视化服务是利用各种可视化信息技术,为读者提供直观的生动形象的信息服务,是以"读者服务为中心"的具体体现。可视化服务满足了读者在有限的空间里以生动直观的形式获得检索结果的需求,不断发展的信息技术为可视化服务提供有力保障。文章在分析读者信息需求和资源发现系统检索结果呈现方面的发展趋势的基础上,提出了资源发现系统可视化模型并研究了资源发现系统可视化服务的运行机制,为开展资源发现系统可视化服务的相关研究提供参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗铿;
AD 嘉应学院;
T1 高校图书馆资源发现系统架构下的信息服务探索
JF 大学图书情报学刊
YR 2014
IS 05
vo 32
OP 49-52
K1 馆藏开发;资源发现;高校图书馆;信息服务;关联数据
 resource discovery systems;university library information services;associative data

AB 在资源发现系统架构下的信息服务模式中,用户对图书馆服务系统的有效感知成为首要环节,而提供以关联数据为核心的数据服务使得图书馆由传统的信息服务向知识集成服务转变。文章论述了高校图书馆资源发现系统的建议、开发模式、服务架构以及提供信息服务的途径。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟文一;
AD 贵州师范大学;
T1 大数据时代下的图书馆数据挖掘和情报分析研究——以中文发现系统为例
JF 教育观察(上旬刊)
YR 2014
IS 09
vo 3
OP 88-91
K1 大数据;数字化环境;数据挖掘;引证关系
 

AB 全球信息迅速膨胀带来的数字资源的快速发展,使得有效利用大量结构化、半结构化和非结构化的复杂数据逐渐成为图书馆工作的主旋律。在这一背景下依托图书馆资源、海量的数字资源及各文献的引证关系等,国内出现了新一代知识发现系统。以中文发现系统为例,它通过挖掘各类数据与用户行为之间的立体关系,实现以下效果:发现知识、洞察全局、价值再生。这一系统具有以下功能:引文分析、学术源流、趋势分析、知识关联与生长方向分析、可视化和智能辅助。
SN 2095-3712
CN 45-1388/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天虹;
AD 天津师范大学图书馆;
T1 基于超星发现系统的高校图书馆中文资源发现服务
JF 图书馆学刊
YR 2014
IS 08
vo 36
OP 72-74+79
K1 超星发现系统;中文资源发现服务;高校图书馆
 

AB 目前我国高校图书馆所使用的国外资源发现系统对于图书馆中文资源的整合、发现、获取的效果都差强人意。北京超星公司于2012年推出了中文资源发现系统——超星发现。对基于超星发现系统的高校图书馆中文资源发现服务进行了初步评估,并比较了其与国外发现系统的不同之处。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳玲玲;解金兰;张葆霞;
AD 天津农学院图书馆;
T1 网络级科研发现系统个性化服务研究
JF 科技情报开发与经济
YR 2014
IS 16
vo 24
OP 113-114+121
K1 网络级科研发现系统;个性化服务;用户检索行为
 web-scale scientific research discovery system;personalized service;user's retrieval behavior

AB 阐述了网络级科研发现系统及个性化服务的概念,针对用户的检索行为,分别从检索界面、检索过程、检索结果 3个方面具体论述了网络级科研发现系统的个性化服务,探讨了该系统个性化服务的优势和深入挖掘个性化服务的重要性。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱前东;
AD 暨南大学图书馆;
T1 国外资源发现系统评价策略研究
JF 图书与情报
YR 2014
IS 04
OP 6-10
K1 资源发现系统;评价策略;评价方式
 web-scale discovery services;evaluation strategies;evaluation methods.

AB 文章通过国外文献调研和网站调查,将国外资源发现系统评价策略归纳为三种,即系统功能评价、系统可用性评价和系统使用绩效评价。文章在概述国外图书馆资源发现系统评价实践基础上,详细阐述分析了这三种评价策略内涵及特点,最后对国内图书馆开展资源发现系统评价提出了建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马林山;孙绍俊;赵庆峰;
AD 合肥学院图书馆;山东省图书馆;山东科技大学信息科学与工程学院;
T1 基于发现系统的馆藏建设研究
JF 图书馆
YR 2014
IS 04
OP 120-123
K1 云计算;发现系统;统计分析;馆藏建设
 

AB 文章具体分析文献信息资源发现系统的运行原理与特点及在馆藏建设中的作用,提出了利用发现系统进行馆藏资源优化建设的思路和举措,为发现系统提供相应服务提供参考。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;田宁;贾小川;
AD 天津农学院图书馆;
T1 可视化科研信息发现平台的架构与功能
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 15
OP 53-57
K1 可视化技术;科研发现平台;架构;功能
 visualization technology scientific searching platform construction function

AB 可视化技术通过对科研信息的直观表达和多维揭示为科研信息和科学规律的快捷发现提供有效的解决方案,促进了知识传播和增值探索,极大提升了发现系统的发现功能。本文通过对可视化在发现系统的应用现状及重要意义的分析,提出可视化发现系统的构建流程,并论述其在发现系统中的功能,旨为可视化在发现系统的应用研究提供借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟中会;韩维栋;
AD 西安交通大学图书馆;西安交通大学学报编辑部;
T1 资源发现系统用户可用性测试研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 15
OP 58-64
K1 资源发现系统;可用性测试
 resource discovery system useability test research

AB 从用户的角度出发,选择不同的关键词对Summon、Primo、EDS、Worldcat Local 4种资源发现系统中的本地馆藏和订购资源进行测试,对比4种资源发现系统之间的差异。研究资源发现系统是否能代替馆藏目录、在检索订购资源时存在的问题以及发现系统进一步的发展方向。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;史美静;崔雁黎;
AD 天津农学院图书馆;
T1 我国高校图书馆新门户建设中数字信息服务的创新发展
JF 情报探索
YR 2014
IS 08
OP 83-86+91
K1 数字信息服务;新门户;高校图书馆;创新发展
 digital information service;new portal;university library;innovative development

AB 选择我国前16强高校图书馆作为调查对象,通过网站访问的方式,调查了各馆门户数字信息资源服务的现状,肯定了新门户建设中数字信息服务的创新成果,也指出了其不足之处,并针对新门户建设中数字信息服务的发展动态,提出新门户建设的未来发展趋势,为图书馆新门户建设提供参考。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 来红梅;
AD 石嘴山市图书馆;
T1 智慧城市理念下的智慧图书馆构建策略
JF 河南图书馆学刊
YR 2014
IS 08
vo 34
OP 100-102
K1 智慧城市;智慧图书馆;服务模式
 

AB 文章对智慧城市及智慧图书馆相关概念进行了简要阐述,提出了智慧转型的主要策略,主要包括:建立城市公共图书馆的服务联盟;以数字图书馆共享平台为基础,加强图书馆之间的区域合作;体验并推广数字移动图书馆等。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑞瑞;
AD 石家庄学院图书馆;
T1 智慧图书馆创新服务模式实践研究——以石家庄学院图书馆为例
JF 科技情报开发与经济
YR 2014
IS 15
vo 24
OP 30-32
K1 智慧图书馆;智慧服务;知识发现系统;学科服务
 smart library;smart service;knowledge discovery system;subject service

AB 图书馆智慧服务是基于图书馆员集体智慧的深度知识服务,是对海量数据资源的深度挖掘以及对用户个性化需求分析的专家式知识服务。概括了图书馆智慧服务的特征,以石家庄学院图书馆为例,从知识发现系统、学科服务梯队与自建CMS学科服务平台、移动图书馆、智慧馆员培养等方面,阐述了智慧图书馆的创新服务实践。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘姝瑾;
AD 大连理工大学图书馆;
T1 图书馆三种发现服务系统的比较研究
JF 黑龙江史志
YR 2014
IS 15
OP 231-232
K1 发现服务系统;资源整合;Summon;EDS;Primo Central
 

AB 发现服务系统的出现为图书馆资源的整合和充分利用提供了强大助力。然而,由于不同的发现服务系统在功能上存在差异,因此,如何选择适合自身的系统成为了图书馆需要面临的重要问题。通过对Summon、EDS和Primo Central三种应用范围较广的发现服务系统进行比较研究能够为图书馆选发现服务系统的选择提供借鉴。
SN 1004-020X
CN 23-1035/K
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许兴斌;
AD 新疆师范大学图书馆;
T1 超星发现系统对高校图书馆文献传递服务的影响及对策分析
JF 农业图书情报学刊
YR 2014
IS 08
vo 26
OP 118-120
K1 超星发现系统;文献传递;资源整合
 Super-star discovery system;Document delivery service;Resource integration

AB 对超星发现系统的优势进行了分析,进一步分析了超星发现系统对今后文献传递的影响,最后通过加强特色资源建设及资源共享,加强资源整合与文献传递服务的统一,加强人员培训,加强宣传力度等方面对高校图书馆文献传递服务今后的发展提出了对策。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张葆霞;解金兰;岳玲玲;
AD 天津农学院图书馆;
T1 网络级科研发现系统可视化服务研究
JF 农业图书情报学刊
YR 2014
IS 08
vo 26
OP 43-45
K1 网络级;发现系统;可视化
 Web-scale;Discovery service;Visualization

AB 文章对网络级科研信息发现系统概念进行界定,并对其研究使用现状进行了阐述。着重分析了可视化技术在网络级科研信息发现系统中的应用领域,展望了科研系统将迎来多维媒介融合的可视化技术支持。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王蕾;
AD 山东中医药大学图书馆;
T1 基于资源发现系统的高校图书馆信息服务
JF 图书馆研究
YR 2014
IS 04
vo 44
OP 94-96
K1 资源发现系统;高校图书馆;信息服务
 resource discovery system;university library;information service

AB 资源发现系统是高度整合所有类型资源并提供资源发现和传递服务的新系统平台,实现异构数据库的统一检索,是网络环境下图书馆创新服务的手段之一。在简述资源发现系统内涵的基础上,分析目前我国高校图书馆资源发现系统应用情况,提出了基于资源发现系统的高校图书馆信息服务策略。
SN 2095-5197
CN 36-1324/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭玮;
AD 河南机电职业学院;
T1 浅析图书馆信息资源平台建设
JF 信息系统工程
YR 2014
IS 07
OP 117-118
K1 图书馆;信息资源整合系统;应用技术
 

AB 本文以当前的信息资源整合系统的比较研究为切入点,探讨了我国图书馆信息资源整合系统的不足,并在此基础上,分析了我国图书馆信息资资源平台建设的发展对策。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁玉英;
AD 广东交通职业技术学院图书馆;
T1 基于用户视角的高校图书馆资源发现服务系统研究
JF 河南图书馆学刊
YR 2014
IS 07
vo 34
OP 24-26
K1 用户;高校图书馆;资源发现服务系统
 

AB 文章介绍了图书馆资源发现服务系统的产生背景、应用现状,提出了高校图书馆基于用户视角实施资源发现服务系统的发展策略。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨超;
AD 河北大学管理学院;
T1 高校图书馆资源发现系统选型分析
JF 河北科技图苑
YR 2014
IS 04
vo 27
OP 81-84
K1 资源发现系统;高校图书馆;系统选型
 

AB 资源发现系统是目前对电子信息资源揭示的热门工具,国内外内容提供商和系统开发商相继研发了诸多资源发现系统。通过分析资源发现系统主要产品的特点及国内应用现状,提出我国高校图书馆资源发现系统的选型策略。
SN 1006-9925
CN 13-1203/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙中秋;陈晓美;周珊珊;
AD 吉林大学管理学院;
T1 Folksonomy与SNA资源聚合类比研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 06
OP 21-27
K1 分众分类法;社会网络分析;社会化标注系统;资源聚合
 Folksonomy;SNA;Social tagging system;Resource aggregation

AB 随着国内外数字资源多维度聚合研究的不断深入,资源聚合方法的改进和融合也成为学术研究热点。在对分众分类和社会网络的基本结构进行简要阐述的基础上,文章对Folksonomy和SNA两种资源聚合方法,从聚合理念、维度、实现技术和具体应用四个方面进行比较分析,指出Folksonomy和SNA在资源聚合中的优势和不足,并分析了资源聚合中Folksonomy和SNA的融合情景,以期为相关研究和后续的实践应用工作提供理论指导。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨东波;邢军;
AD 国家图书馆信息技术部;
T1 国家图书馆“文津搜索”的设计与实现
JF 国家图书馆学刊
YR 2014
IS 03
vo 23
OP 93-98
K1 国家图书馆;文津搜索;检索系统;资源发现系统
 National Library of China;Wenjin Retrieval System;Retrieval System;Resource Discovery System

AB 国家图书馆"文津搜索"是一个集软件、硬件于一体的集成系统,旨在整合国家图书馆的数字资源,建立和维护高性能分布式索引,结合基于互联网的信息收集和数据分析挖掘技术,向用户提供统一、实时、高效、精准、权威的数字图书馆数字资源元数据搜索服务。图3。参考文献3。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 洪坚;
AD 昆明理工大学图书馆;
T1 网络级资源发现系统与图书馆信息服务——基于超星中文发现系统的思考
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 06
OP 42-45
K1 网络级资源发现系统;超星发现;图书馆;信息服务
 Web scale resource discovery system;Superstar discovery system;Library;Information service

AB 文章首先介绍了网络级资源发现系统的内涵及逻辑结构,在总结超星中文发现系统的特点及功能的基础上,分析了超星发现系统在图书馆信息服务中的应用,并对系统的功能发展做出思考。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张承;
AD 肇庆工商职业技术学院图书馆;
T1 构建高校图书馆资源发现服务系统体系
JF 河南图书馆学刊
YR 2014
IS 06
vo 34
OP 48-49
K1 高校图书馆;资源发现服务系统;体系构建策略
 

AB 文章提出尽快构建一个融合科学性、人性化以及高效化于一体的一站式资源发现服务系统,主要介绍了图书馆资源发现服务系统的产生背景与服务特点,并基于当前高校图书馆在这方面的应用现状,提出了具体的高校图书馆资源发现服务系统体系的构建策略,从而为用户提供一个较为满意的图书馆元数据与全文信息的整合检索平台。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙奇
A3 任慧玲
PB 北京协和医学院
T1 基于信息构建的图书馆资源发现系统应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 发现系统;信息构建;整合检索系统;卡片分类法;日志分析法
 Discovery system;Information architecture;Integrated retrieval system;Card sorting;Log analysis

AB 图书馆资源发现系统近年来在图书馆信息资源整合领域兴起,其采用的集中索引技术是对原有整合检索系统技术原理的一个重大发展,在国外主要图书馆已得到广泛的应用,在国内也逐渐成为各图书馆信息资源整合和服务的重点。然而在实际应用过程中,还需要做面向本馆用户和信息内容的本地化应用和优化。在前期对各发现系统产品调研过程中,了解到发现系统在标签设置、分类方法、导航系统、检索系统上存在不满足本地用户需求的方面。本论文采用以用户为中心的信息构建原理和方法,针对一个实际案例,提出医科院图书馆发现系统的原型和本地化优化方案。
	论文第一部分对信息构建原理和发现系统进行了介绍。首先调研、分析了信息构建原理在网站建设领域的使用现状,了解信息构建原理的优越性；然后重点分析了发现系统的特点、技术原理。第二部分是利用信息构建理论三位一体模型从环境、内容及用户三个维度对医科院图书馆发现系统进行应用分析。第三部分根据信息构建理论的四个核心内容,从信息组织系统、信息标识系统、信息导航系统、信息检索系统四个方面实现发现系统的优化。利用卡片分类法实现信息组织系统和信息标识系统的优化,利用日志分析法实现信息导航系统和信息检索系统的优化。最后,总结归纳了上述实验得到的结果,结合其他图书馆发现系统本地化优化的经验,得出结论和建议,为医科院图书馆发现系统本地化应用提供参考建议。
	论文的创新性在于：1)信息构建原理在国内很少应用于实践,指导项目的实施,本研究真正运用了信息构建原理来指导一个具体的项目,是对信息构建原理走向实际应用的一次实践。2)卡片分类法在国内很少有人使用于实践中,本研究将其应用于实践,并对该方法进行了改进。3)论文得出的结论可以指导医科图书馆发现系统的本地化应用和优化,具有实践意义。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗铿;
AD 嘉应学院图书馆;
T1 高校图书馆基于资源发现系统的参考咨询服务研究
JF 河北科技图苑
YR 2014
IS 03
vo 27
OP 53-54+69
K1 参考咨询;资源发现系统;高校图书馆;数据驱动;集成服务
 

AB 资源发现系统具有海量的元数据仓储、单一的检索模式、快速的检索响应及丰富的检索结果显示、原文链接与获取的集成服务、具有可扩展性等特点。高校图书馆参考咨询服务利用资源发现系统平台在基于数据驱动理念的创新及基于集成服务的服务范围拓展方面寻找到可行的知识服务切入点。
SN 1006-9925
CN 13-1203/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘段
A3 李玉海
PB 华中师范大学
T1 发现系统在学术研究中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 发现系统;学术研究;预索引;超星发现系统
 discovery system;academic research;pre-index;SuperStar discovery
system

AB 在信息技术飞速发展的今天,图书馆的资源建设重心逐渐由传统印刷型资源转向数字信息资源,图书馆如何提高数字信息资源服务的问题变得越发重要。在此背景下,出现了由数据库提供商和检索系统服务商提供的发现系统。发现系统通过对各种不同数据库和检索系统的信息资源进行预索引,建立元数据的集中索引仓储,提供“一站式”的检索服务和更高级的发现服务。通过基于预索引数据建立预索引库的方式,来保障检索速度的高效和检索结果排序的相关性。
	本文提出了将发现系统应用到学术研究中来的问题。将学术研究的过程划分为学术研究选题、学术研究实施过程、学术研究成果管理3个部分,并尝试将发现系统的主要特色功能应用到学术研究的这三个过程中来。
	文中首先对发现系统的产生背景和意义进行了阐述,之后对发现系统的国内外研究和应用现状进行了论述。在此基础上对发现系统的原理与架构、特点和分类以及其支撑技术进行了详细分析和阐述。在完成基础理论的研究和阐述之后,对学术研究的选题、学术研究实施过程、学术研究成果管理这三个过程进行了深入研究。分别将发现系统的整合元素仓储、考镜学术源流、学术趋势分析功能模块应用到学术研究选题阶段；将发现系统的可视化分析、精准检索、智能辅助检索、无缝文献传递功能模块应用于学术研究过程;将发现系统的成果产出分析、多维分面聚类、立体引文分析等模块应用到学术研究成果管理的过程中来。在应用部分中以超星发现系统、维普智立方·知识发现系统、CNKI学术资源发现平台等系统为实例,展示发现系统的应用方法和使用步骤等。
	最后本文对发现系统的强大功能作了总结,同时分析了发现系统自身目前还存在的问题,也对发现系统目前的应用水平现状进行了分析,对发现系统未来的发展趋势进行了预测。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝飞;
AD 海军陆战学院训练部图书馆;
T1 图书馆资源发现系统应用研究
JF 电子世界
YR 2014
IS 08
OP 48-49
K1 数字资源整合;资源发现;元数据仓储
 

AB 阐述了我院图书馆建设资源发现系统的现实需求,指出了在资源发现系统建设和实施过程中,图书馆应当注意的一些问题。并通过介绍我院图书馆的资源发现系统的实施案例,以其对相关的理论与实践有所贡献。
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱前东;
AD 暨南大学图书馆;
T1 资源发现系统评价体系构建研究
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 04
OP 41-45
K1 资源发现系统;评价体系;评价指标
 Resource discovery system;Evaluation system;Evaluation index

AB 资源发现系统评价体系有助于图书馆选择合适的资源发现系统,支持图书馆与系统提供商的谈判。在资源发现系统评价体系中,评价主体包括图书馆和读者;评价内容主要有4个部分:资源发现系统功能及运行状态、系统提供商服务、用户使用评价和系统使用评价;评价指标由6个一级评价指标和28个二级评价指标构成;评价过程有4个阶段:前期评价、试用评价、采购评价和使用评价。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李爱玲;
AD 武汉体育学院体育科技学院图书馆;
T1 我国高校图书馆资源发现服务研究述评
JF 情报探索
YR 2014
IS 04
OP 96-98
K1 发现服务;图书馆;信息资源
 discovery service;library;information resource

AB 采用文献资料法对我国高校图书馆资源发现服务的研究现状进行分析,得出目前的研究主要集中在3个方面,即资源发现服务产生的背景、对国外主要发现服务平台的介绍与比较、未来资源发现服务的发展方向。指出未来应结合实际应用深入研究。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董岳珂;
AD 上海对外经贸大学图书馆;
T1 发现系统引发的关于信息素养教育的思考
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 04
vo 34
OP 58-63
K1 发现系统;信息素养;图书馆;知识发现
 discovery system;information literacy;library;knowledge discovery

AB 将海量异构的资源整合为一体,提供单一检索入口,并以百度、Google的搜索理念研发的发现系统是当前高校正在引进的检索系统。为了使读者意识到使用发现系统的检索所忽略的信息检索知识及缺失的信息检索技术,应将发现系统作为当前信息素养教育的新平台,并将"发现"概念引入信息素养教育中。从知识发现中培养信息素养,使发现系统与信息素养教育之间形成良性互动,来不断提高读者的信息素养水平。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;张洪艳;
AD 天津农学院图书馆;
T1 文献发现荐购系统的框架设计与功能研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 06
OP 45-49
K1 发现荐购;用户需求;框架设计;功能
 search recommendation user requirement frame design function

AB 文献发现荐购是在整合各种文献目录数据、广泛收集和智能发现用户信息需求的基础上,利用数据仓储、数据挖掘和数据链接等各种网络信息技术,使图书馆资源、用户服务和荐购信息管理一体化,其设计与功能是"以用户需求为中心"的真正体现。文章以图书荐购为雏形,合理设计了文献发现荐购系统,为图书馆文献荐购和文献采访开辟一个方便快捷的通道,旨在为改善馆藏结构、提高馆藏利用率提供有效解决方案;为图书馆文献荐购系统的建设和发展提供借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐义;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 我国图情档教育中学科整合现状的调查与分析
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 03
vo 33
OP 18-23+51
K1 图书馆学;情报学;档案学;学科整合
 Library Science;Informatics;Archival Science;Discipline integration

AB 在详细调查我国图情档教育学科专业设置基础上,探讨了我国图情档等信息学科的学科整合现状,并针对存在的问题提出以下三个建议:①需要进一步加强信息学科内部的整合力度;②需要进一步拓宽信息学科与其他学科的整合范围;③在博士学位教育层次,需要进行信息学科与哲学的整合。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦红;
AD 乐山师范学院图书馆;
T1 普适计算环境中的数字资源感知服务框架探讨
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 05
vo 58
OP 13-16+21
K1 普适计算;资源发现;智能感知
 pervasive computing resource discovery intelligent perception

AB 指出"以人为本,技术不可见、关注任务本身"的普适计算理念为数字图书馆资源发现服务带来全新的研究视角。以"注意力"为服务研究的认知起点,剖析普适计算环境下的数字资源服务特征,构建"感知驱动发现"的智慧型数字资源感知计算框架,为深度拓展数字图书馆知识服务提供参考思路。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋敏;
AD 南方医科大学图书馆;
T1 下一代目录在大学图书馆的应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 59-64
K1 资源发现系统;下一代图书馆目录;快捷搜索框
 Resource discovery system;The next generation library catalog;The application of quick search input box

AB 以国内112所"211工程"大学图书馆作为样本,对2010年到2013年高校图书馆在使用资源发现系统和首页快捷搜索框的情况进行统计分析,实际考察大学图书馆在实施下一代图书馆目录的工作进度,总结下一代图书馆目录的进度与资源发现系统的使用率、首页搜索框个数以及与OPAC的关系。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙奇;任慧玲;
AD 中国医学科学院/北京协和医学院医学信息研究所;
T1 图书馆资源发现系统的特点及其存在问题分析
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 03
OP 51-55
K1 发现系统;数字资源整合;信息整合;联邦检索
 discovery system digital resource integration information integration federated retrieval

AB 总结了图书馆资源发现系统的原理和特点,并从检索范围、检索响应速度、检索结果展示和系统的维护四个方面对发现系统与联邦检索系统进行了比较。文章最后分析了发现系统在资源覆盖率、透明性和界面展示的可用性三个方面存在的问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张松岩;崔鹏;
AD 承德医学院图书馆;承德石油高等专科学校;
T1 图书馆知识发现系统建设与应用研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 02
OP 54-57
K1 知识发现系统;高校图书馆;数字资源;信息服务
 Knowledge discovery system;College library;Digital resource;Information service

AB 在信息海量增长的同时,图书馆的资源显得短缺、服务也滞后,中小型高校图书馆需要开展知识发现系统的建设。本文对图书馆知识发现系统内涵、功能进行概述,并具体分析比较国内常见的几种知识发现系统,在此基础上提出图书馆知识发现系统引进及应用的具体措施。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙奇;任慧玲;陈怡帆;王逯姚;
AD 中国医学科学院/北京协和医学院医学信息研究所;
T1 发现系统网站架构中标签名称及分类方式确认:一项采用卡片分类法的实证研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 03
vo 58
OP 111-117+129
K1 发现系统;卡片分类法;信息构建;网站架构
 discovery system card sorting information architecture web architecture

AB 以中国医学科学院图书馆为例,介绍该馆为优化发现系统网站架构进行的卡片分类试验。详细介绍开放和封闭式卡片分类技术、卡片分类试验结果的定性和定量分析方法,并详细描述中国医学科学院图书馆卡片分类试验的研究过程,对试验得到的数据进行聚类分析、多维尺度分析和标签名称分析。最后,对整个试验的优点和不足进行讨论。试验的结果将有助于发现系统原有网站架构的改进。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖鹏;陈定权;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 “211”高校图书馆信息系统管理的关键问题
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 01
OP 17-23
K1 “211”高校图书馆;信息系统管理;关键问题;信息化战略
 Project "211" academic libraries;Information system management;Key issues;Informatization strategy

AB 文章基于图书馆领域的关键问题研究模式,以"211"高校图书馆为调研样本,统计分析出高校图书馆信息系统管理的以"纸本资源与电子资源的深度整合"为首的十大关键问题,对"211"高校图书馆信息主管的工作重点进行了探讨,并对未来3到5年的高校信息化发展战略提出了策略性建议。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;崔雁黎;
AD 天津农学院图书馆;
T1 高校网络级科研信息一体化发现平台重构与运行机制研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 02
OP 18-22
K1 科研信息;发现平台;重构;运行机制
 scientific information searching platform reconstruction running mechanism

AB 一流的科研信息获取平台,是创造一流科研成果的重要保障。文章在分析网络环境下科研用户信息需求特征和现行高校科研信息发现平台发展困惑的基础上,提出高校网络级科研信息一体化发现平台的重构框架和运行机制,为高校科研信息资源的优化配置和统一管理提供理论基础和决策支持,为国内开发资源发现系统以及进行相关研究提供参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范静怡;
AD 中国政法大学图书馆;
T1 大学图书馆知识服务——基于新一代信息技术与图书馆系统
JF 现代情报
YR 2014
IS 01
vo 34
OP 74-78
K1 大学图书馆;知识服务;信息技术;图书馆系统
 university library;knowledge services;information technology;library systems

AB 从大学图书馆知识服务的特点出发,依据知识服务的过程,提出大学图书馆在知识挖掘与获取、提供个性化知识服务、加强知识分享功能、拓展移动知识服务方面依赖于新一代信息技术与图书馆系统。知识服务可以满足用户多维知识需求,是提升大学图书馆服务竞争力的重要手段,用户知识服务的需求也促进了图书馆系统的更新与发展。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张蒂;
AD 南开大学图书馆;
T1 非熟练用户对于两种资源发现系统的体验分析——基于焦点小组的调研
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 01
OP 104-108
K1 非熟练用户;焦点小组法;资源发现系统
 Unskilled user;Focus group method;Resource discovery system

AB 本文界定了资源发现系统中的非熟练用户,应用用户体验研究中的焦点小组法,调研由非熟练用户组成的两个焦点小组对于清华大学水木搜索和北京大学未名搜索的使用体验情况。根据调研结果,分析用户对资源发现系统的功能认知、体验感受和未来期望,并就资源发现系统的功能设置和开发提出相关建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙静;
AD 辽东学院图书馆;
T1 高校图书馆资源发现系统引进策略
JF 图书馆学刊
YR 2013
IS 12
vo 35
OP 106-108
K1 发现系统;体系架构;元数据;评估指标;应用策略
 

AB 通过对网络资源发现系统的概念、体系架构的论述,结合用户实际需求状况,阐述了高校图书馆引进发现系统的应用策略,为图书馆在全球信息膨胀的新环境下开展知识服务,创建新的服务模式提供理论依据。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳艳;
AD 河南大学;
T1 科技查新中超星知识发现系统的运用
JF 创新科技
YR 2013
IS 12
OP 57-58+61
K1 科技查新;超星知识发现;学术资源发现平台
 

AB 超星发现系统是一个整合了多个数据库资源,并对这些资源进行数据关联与情报分析处理的新一代学术资源发现平台。在科技查新中使用超星发现系统,或将为查新工作带来有益的补充。当然,与某一单独的中文数据库相比,超星系统在信息检索中既具有其独有特点,也存在一定的不足。客观总结超星系统的优劣并成文,以期对查新工作者的使用有所帮助。
SN 1671-0037
CN 41-1319/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董岳珂;
AD 上海对外经贸大学;
T1 “发现系统”与“信息素养”的博弈
JF 图书馆
YR 2013
IS 06
OP 16-17+23
K1 发现系统;信息素养;图书馆;知识发现
 

AB 发现系统是各高校当前正在引进和购买的系统。图书馆应该重视对读者信息素养方面的教育,不仅仅只将发现系统作为便捷的检索工具来使用,更应该将其作为知识发现平台,使读者学会去思考信息获取途径,并提升知识获取意识,同时培养对信息评价的能力,即从知识发现中提升自身的信息素养。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋敏;
AD 南方医科大学图书馆;
T1 2010-2013年资源发现系统在大学图书馆应用的对比分析
JF 知识管理论坛
YR 2013
IS 12
OP 18-24
K1 资源发现系统;下一代图书馆目录;快捷搜索框
 

AB 以国内112所"211工程"大学图书馆作为样本,对高校图书馆从2010-2013年使用资源发现系统和首页快捷搜索框的情况进行统计分析,实际考察大学图书馆实施下一代图书馆目录的工作进度,总结下一代图书馆目录的发展进度与资源发现系统的使用率的关系,预测我国大学图书馆在实施下一代图书馆目录方面的发展趋势。
SN 2095-5472
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 殷沈琴;唐武京;邵诚敏;谢莹;王乐;张计龙;
AD 复旦大学图书馆;
T1 三家资源发现系统的调研、测试和评估
JF 图书馆杂志
YR 2013
IS 12
vo 32
OP 82-86
K1 资源发现系统;系统调研;部署测试;综合评估;Primo;Summon;EDS
 Discovery system;System research;Deployment test;Comprehensive assessment;Primo;Summon;EDS

AB 复旦大学图书馆资源发现系统工作组实地调研考察了八所高校图书馆的资源发现系统,对Primo、Summon、EDS三家资源发现系统产品进行了部署、三轮内部测试和读者测试,并从检索功能和用户界面、读者评估、元数据评估、资源整合产品功能、后续系统可扩展性与可维护性五大方面对三家产品进行综合评估,以期厘定图书馆选择资源发现系统的关键要素。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王秀香;
AD 国家图书馆研究院;
T1 从OPAC系统的升级改造看图书馆的资源整合
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 23
OP 48-51
K1 资源整合;OPAC系统;语义;知识单元
 integration of resources;OPAC system;semantics;knowledge units

AB 以OPAC系统的升级改造为脉络,梳理图书馆资源整合的发展演进及其对OPAC系统的影响,探索近年来资源整合新发展为OPAC系统带来的提升与变革,进而结合用户需求对资源整合的未来发展做出展望。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李文静;
AD 广州大学图书馆;
T1 高校科技查新工作中资源发现平台应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 22
OP 50-52
K1 发现平台;发现服务;发现系统;科技查新;高校图书馆
 discovery platform;discovery service;discovery system;sci-tech novelty search;university library

AB 高校资源发现平台集馆藏纸质和电子资源、自建和许可资源以及可自由获取的数据源于一体,将分散在数十个系统内的各类文献资源整合在一个统一的平台上供用户共享。从查新工作的角度,它不仅扩大了文献信息来源,还可省去查新员逐个进入各数据库所耗费的大量时间。资源发现平台的利用可提高查新工作的效率,查新质量也随着查新检索的查全率的提高而提高。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王旋;刘颖;
AD 中国石油勘探开发研究院;北京大学;
T1 高校图书馆一站式资源发现系统功能比较研究
JF 高校图书馆工作
YR 2013
IS 06
vo 33
OP 60-62
K1 一站式资源发现系统;高校图书馆
 One-stop resources discovery systems.Academic library.

AB 随着高校图书馆数字资源类型和数量的快速丰富,一站式资源发现系统受到越来越多的欢迎。文章比较分析了北京大学图书馆的"未名学术搜索"、清华大学图书馆的"水木搜索"和上海交通大学图书馆的"思源探索"三个一站式资源发现系统的功能特点,对高校建设一站式资源发现系统提出了几点思考和建议。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭卫宁;司莉;
AD 武汉大学信息管理学院;中南民族大学图书馆;
T1 国内非相关文献知识发现研究综述
JF 图书情报知识
YR 2013
IS 06
OP 97-105
K1 非相关文献;Swanson方法;知识发现;基于文献发现;Arrowsmith;综述
 Noninteractive literature;Swanson's methodology;Knowledge discovery;Literature-based discovery;Ar-rowsmith;Overview

AB 以CNKI中国知网和维普《中文科技期刊数据库》为检索工具,以2002年至2012年国内发表的与"非相关文献知识发现"相关的236篇文献为分析数据,采用定量分析与定性分析相结合的方法,从时间、载文期刊、著者、机构、主题等5个角度分析了我国非相关文献知识发现研究的现状与特点;最后探讨了非相关文献知识发现对知识组织与信息检索的影响。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;
AD 河南周口市图书馆;
T1 基于知识发现的图书馆个性化知识服务研究
JF 图书与情报
YR 2013
IS 05
OP 100-102
K1 图书馆;知识管理;知识发现;个性化知识服务;大数据
 library;knowledge management;knowledge discovery;personalized knowledge service;big data

AB 知识发现服务是知识服务的主要组成部分,并被认为是未来知识服务的发展方向之一。文章以知识发现为视角,对图书馆的个性化知识服务的系统、内容形式进行了设计与研究,认为图书馆的个性化知识服务内容主要有个性化知识检索服务、个性化知识导航服务、个性化知识定制服务与个性化知识咨询服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁明;胡玉宁;
AD 滨州医学院卫生管理学院;滨州医学院图书馆;
T1 基于用户体验的中国知网KDN知识发现网络平台综合评价
JF 情报杂志
YR 2013
IS 10
vo 32
OP 182-187
K1 中国知网;KDN知识发现网络平台;用户体验;感官体验;功能体验;交互体验
 CNKI KDN user experience sensory experience functional experience interactive experience

AB 中国知网KDN知识发现网络平台于2012年9月正式投入使用,通过用户体验测试分别从感官体验、功能体验、交互体验三个角度对KNS与KDN两个版本进行对比分析,总结新平台的优缺点并提出建议,以期为用户揭示新平台的功能和特性,为其改进和提升提供参考和借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 伍革新
A3 夏立新
PB 华中师范大学
T1 基于关联数据的数字图书馆资源聚合与服务研究
CL 博士
YR 2013
K1 数字图书馆;关联数据;资源聚合;知识服务
 digital library;linked data;resource polymerization;knowledge service

AB 数字资源聚合是为了将多个数据源按照一定的方式将它们关联起来,数据与数据之间有较为稳定的关联关系、指向关系,访问和达到的路径有据可循,为用户重复利用数字资源有莫大的好处。在当前的数字资源聚合过程中,数字图书馆往往采用不同的硬件平台、操作系统、通信协议、数据库系统和数据描述标准,且多实行的是独立维护和管理的数字资源,造成大量分布式异构数据的生成,数据与数据之间简单关联或缺乏关联。当用户访问某个数据,根据需求跳转到另外一个数据时,若无一定的关联关系时,用户下次难以重复数据之间跳转的路径。关联数据作为语义网的一种轻量级实现方式,能够在对网络资源进行统一标识、深层关联的基础上,运用关联数据可以让数字图书馆中每一本书、每一个作者、每一个资源都能够有专门的访问路径和页面,实现数字图书馆资源的深度聚合,方便用户灵活的利用所需资源,并且可以重现数字资源访问的途径。运用关联数据技术可以实现了网络资源的充分共享,让数字图书馆资源有序化,有利于图书馆服务系统的更新与完善。
	本文从基于关联数据的资源聚合和服务两个方面来展开：
	(1)数字图书馆资源聚合的新途径：关联数据。通过文献研究、访谈和比较研究等方法分析当前数字资源聚合中存在的问题,根据国内外的对关联数据的应用研究,探究基于关联数据的数字图书馆资源聚合模式。关联数据通过对资源进行统一标识、深层关联,来实现对数字资源的深度聚合,提高数字图书馆数字资源的利用率。在这一部分中,通过对当前数字图书馆资源聚合的现状进行调查,对SFX、Web Service、P2P等流行聚合技术的比较,引出基于关联数据的资源聚合模式。运用内建有关联数据模式的Drupal平台,搭建图书馆目录导航,完成对关联数据应用的呈现。
	(2)基于关联数据的数字图书馆创新服务。本文在文献研究的基础上,探究数字图书馆的知识发现和知识服务,针对当前数字图书馆的服务内容,提出基于关联数据的个性制定与推送服务、数字化虚拟参考咨询等创新服务。基于关联数据的用户服务模型、协同创新推荐、智能创新推荐、信息集成服务等能够实现数字图书馆的信息个性化制定与资源推送,实时式、异步式、协作式、层次化相结合的数字化参考咨询能够为数字图书馆提供更好的用户咨询服务。
	本文分析当前数字资源聚合技术和方法,分析数字图书馆资源聚合中存在问题,引出基于关联数据的聚合方法与聚合模式。运用关联数据与相应的平台技术,将数字图书馆中的各类数据与数据之间建立语义关系、访问路径,甚至可以进一步标注数字资源的注科目类别、等级层次,让异构的数据成为一个有机体,较好的实现数字图书馆数字资源的聚合。运用关联数据实现数字图书馆的资源聚合,能更好的为用户提供个性化制定与资源推送服务、虚拟参考咨询等服务。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁劳慧;
AD 广东机电职业技术学院图书馆;
T1 资源发现系统在高校图书馆中的应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 18
OP 29-31+28
K1 资源发现系统;整合检索;资源发现
 resource discovery system integrated search resource discovery

AB 文章探讨了资源发现系统的产生背景、主要类型,分析了资源发现系统的特点和作用,在明确资源发现系统构成模块的基础上,讨论了资源发现系统在高校图书馆中的应用问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申晓娟;李丹;王秀香;
AD 武汉大学信息管理学院;国家图书馆研究院;北京大学信息管理系;国家图书馆;
T1 略论图书馆资源整合与检索系统的发展——以国家图书馆“文津”搜索系统为例
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 18
vo 57
OP 39-43+60
K1 图书馆;资源整合;信息检索;“文津”搜索系统
 library resources integration information retrieval "Wenjin"search

AB 资源整合与资源检索是图书馆资源建设过程中互为表里的两个层面,图书馆资源整合在广度、深度等方面的飞跃发展,推动图书馆资源检索系统实现了检全率、检准率和检索效率等效能指标的不断提升。国家图书馆"文津"搜索系统各项功能特点的实现与完善,比较完整地体现了图书馆资源整合与检索系统发展之间的关系。为了进一步促进资源检索系统效能的提升,图书馆未来仍然需要从元数据整合、语义关联、用户参与等方面进一步加强资源整合的研究与实践。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李春明;萨蕾;梁蕙玮;
AD 国家图书馆;
T1 基于地方志资源的知识聚合服务系统构建
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 18
vo 57
OP 44-47
K1 馆藏资源方志;知识聚合;本体
 Chinese local chronicles knowledge aggregation ontology

AB 对图书馆方志资源知识聚合的需求进行分析,探讨基于书目关系、知识本体对方志资源进行知识聚合的方法;在此基础上,设计方志知识聚合服务系统的整体架构,并深入探讨本体构建的方法、文本自动分析技术及可视化技术在知识聚合系统中的应用。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;王雅娟;
AD 天津农学院图书馆;
T1 基于新门户建设的信息资源一站式检索服务研究——以我国重点高校图书馆为例
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 08
vo 36
OP 62-65
K1 信息资源;检索服务;图书馆
 information resources;search service;library

AB 文章以我国重点高校图书馆为例,调查了基于新门户建设的信息资源一站式检索服务平台的现状,分析了在信息服务中存在的一些问题。最后,结合研究结果给出了一些建设性的意见。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡玮;
AD 井冈山大学图书馆;
T1 “985工程”高校图书馆资源发现系统现状分析和思考
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 16
OP 43-48
K1 资源发现系统;高校图书馆;“985工程”
 resource discovery system university libraries "985 Project"

AB 调查"985工程"高校图书馆资源发现系统建设和应用现状,从数量、发现系统名称和显示方式、建设方式及系统选择等几方面进行统计和分析,指出高校图书馆在引进资源发现系统时要根据馆情选型,在建设过程中要注重元数据质量的提高,加强资源发现系统的移动服务建设和新技术的融合。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陀向明;
AD 梧州学院图书馆;
T1 图书馆知识发现系统应用状况分析
JF 科技情报开发与经济
YR 2013
IS 16
vo 23
OP 153-155
K1 图书馆;知识发现系统;应用状况
 library;knowledge discovery system;application status

AB 图书馆作为为人们提供知识服务的宝库,想要满足人们日益增长的需求,就需不断提升自身服务的质量,创造良好的知识环境。知识发现系统就是为收集更多有用的知识而产生的。对图书馆知识发现系统的应用状况进行了分析研究。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨鲁捷;
AD 郑州大学图书馆;
T1 搜递、e读、primo三大资源发现系统中文图书覆盖情况比较
JF 河南图书馆学刊
YR 2013
IS 08
vo 33
OP 109-111
K1 搜递;e读;primo;中文图书
 

AB 笔者用抽词检索法实测了搜递、e读、primo三大资源发现系统中文图书资源的覆盖情况,结果显示,在覆盖中文图书种数上搜递最多、e读居中、primo最少;在数据质量上三者都存在数据不规范、同书多记录、系统间著录标准不统一的问题;三者都不能一站式覆盖全部中文图书资源。文章指出应对资源发现系统资源覆盖情况开展持续、深入的研究,以便更好地发挥资源发现系统的功能,为读者提供更好的服务。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 祝清松;冷伏海;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
T1 非相关文献知识发现的融合评价方法构建研究
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 07
vo 36
OP 106-109+105
K1 非相关文献;知识发现;评价方法
 disjoint literature;knowledge discovery;evaluation method

AB 评价对于非相关文献知识发现的发展具有重要促进作用。通过评价可以发现不同系统的优势和不足,引导非相关文献知识发现的研究方向。但是,目前的评价方法局限于某个系统,不能进行多个系统之间的比较。文章在对各种评价方法分析的基础上,认为当前建立一套标准的评价方法具有很大挑战性,依据融合评价原则,提出一个以统计评价方法为主、其他方法为辅的多方法融合评价策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王灏;张正锋;冯巍;
AD 北京万方数据股份有限公司;
T1 图情资源发现系统的研究与实现
JF 数字图书馆论坛
YR 2013
IS 06
OP 51-56
K1 资源发现系统;发现服务;搜索引擎;云计算;软件即服务
 Resource discovery system;Discovery service;Search engine;Cloud computing;Software as a Service

AB 资源发现系统是一种面向图书情报领域的垂直搜索引擎。文章从图情机构馆藏和服务的问题入手,介绍了资源发现系统的概念和技术路线,并以"中国学术搜索网"为例,介绍了该平台在资源发现服务中的总体设计、关键技术、核心功能和服务方式,旨在帮助图书馆等单位在产品技术选型和建设过程中提供可能的参考依据。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑丽君;
AD 华南农业大学图书馆;
T1 资源发现服务:图书馆服务与研究的新视角
JF 图书与情报
YR 2013
IS 03
OP 132-134
K1 图书馆;资源发现服务;大数据;数据分析
 library;resources discovery service;big data;data analysis

AB 如何实现资源的发现与服务是图书馆在资源整合、数据共享的基础上面临的下一个课题,因此自2009年第一个资源发现服务系统成功研发以来,越来越多的资源发现系统陆续发布,越来越多的图书馆进行了引进应用。资源发现系统成为图书馆延伸服务、提高资源利用率的一大途径。对资源发现服务的场景与需求分析、系统的引进选择、接口与标准化等工作将是未来资源发现服务的研究关注点。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙翌;郭晶;
AD 上海交通大学图书馆系统发展部;上海交通大学图书馆;
T1 上海交大图书馆资源发现与获取平台建设
JF 图书馆杂志
YR 2013
IS 06
vo 32
OP 70-75
K1 一站式;发现与获取;平台建设;Primo
 One-stop;Discovery and access;Construction of platform;Primo

AB 高校图书馆的学术资源系统受到Google Scholar等网络平台的冲击,力求建设以用户需求的学术资源系统。上海交大图书馆在Primo平台架构上建设了一站式学术资源发现与获取平台,文章从资源内容、栏目配置、系统整合、资源混搭和个性化服务方面详细阐述了系统平台的建设实施,并分析了存在的问题和未来的发展趋势。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包凌;赵以安;
AD 中国社会科学院图书馆;
T1 国外下一代图书馆自动化系统的实践与发展趋势研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 09
OP 58-65
K1 下一代图书馆自动化系统;图书馆服务平台;统一资源管理系统
 next generation ILS library services platforms uniformed resources management systems

AB 介绍下一代图书馆自动化系统产生的背景及其在国外的实践情况,主要包括Alma、Sierra、Kuali-OLE、WMS、Intota和Open Skies等系统的研发现状、开发方式、部署方式、功能及其他特点,最后指出下一代图书馆自动化系统的发展趋势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 巩林立;
AD 西北师范大学图书馆;
T1 高校图书馆资源发现服务系统体系构建
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 09
OP 69-71
K1 高校图书馆;资源发现;服务系统
 university libraries resource discovery service system

AB 介绍资源发现系统的产生背景及应用现状,指出当前国内高校图书馆资源发现系统需要引起关注的问题,通过对国外资源发现系统的分析,提出了体系构建思路,为国内开发资源发现系统以及进行相关研究提供参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 路莹;
AD 中国人民解放军医学图书馆;
T1 图书馆资源整合新技术——探索发现系统
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2013
IS 05
vo 22
OP 28-31
K1 资源整合;跨库检索;元数据仓储;资源发现
 Resources integration;Federated searching;Meta-data warehouse;Resource discovery

AB 分析了图书馆信息资源的种类、来源及面临的资源整合的需求,总结了现行两种资源整合技术的优缺点,指出了图书馆正从单技术资源整合转变为集成两种技术方案的资源探索发现系统,并介绍了几大主流资源探索发现系统及其功能、特点。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖静;
AD 山东大学图书馆;
T1 山东大学图书馆资源发现系统评估工作的摸索与实践
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 09
vo 57
OP 52-57
K1 资源发现系统;图书馆资源;资源整合;评估
 resources discovery system library resources resource integration evaluation indictor system

AB 指出随着资源量的不断膨胀,图书馆正把建设资源发现系统作为解决资源管理与利用问题的重要举措。结合山东大学图书馆在对资源发现系统功能的评估实践,提出参考咨询部门和技术中心共同实施评估工作;评估重点学科领域的资源发现功能;分类服务对象,制定适合特定读者需求的评估指标;通过热门课题中关键词的学术检索来测试元数据质量等评估策略,以期为今后国内高校图书馆在筹划资源发现系统时引领并探索出一条科学的评估之路提供借鉴。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈秀秀
A3 刘万国
PB 东北师范大学
T1 网络级发现服务系统比较研究
CL 硕士
YR 2013
K1 网络级发现服务;发现系统;图书馆资源整合;比较研究
 web scale discovery service;discovery system;library resource integration;comparative study

AB 当今社会，信息呈现爆炸性激增的态势，信息方面方便了用户，另方面海量的信息资源也给用户获取有用、专指的信息带来了难度。Google等网络搜索引擎的出现给图书馆带来了前所未有的冲击与挑战，越来越多的用户不在或很少使用图书馆检索信息资源。图书馆如何利用新兴的技术手段和服务理念更好的整合信息资源，为用户提供方便、快捷获取信息资源的途径，是图书馆工作的重中之重。
	网络级发现服务系统的诞生，为图书馆整合信息资源提供了新的途径。网络级发现服务系统可以实现对图书馆本地、开放获取以及订购的各种形式的信息资源的站式检索，并且具有分面导航、相关性排序等发现界面的相关特征。网络级发现服务系统代表着数字信息资源整合的未来方向。
	本文梳理并探讨了与网络级发现系统相关的背景知识，重点分析了网络级发现服务系统的定义、产生背景、系统原理以及整合图书馆信息资源的优势与特点。在收集已有资料的基础上，从系统架构、界面与检索、元数据、系统定价、Web2.0功能等方面详细、全面的对Worldcat Local、Summon、Primo、EBSCO Discovery Service四大网络级发现服务系统进行了比较分析，并且综合评价了四大网络级发现服务系统的优势、特点以及相应的局限。在对四大网络级发现服务系统比较分析的基础上为信息机构选择恰当的网络级发现服务系统提供了相应的建议。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖志江;
AD 河北联合大学图书馆;
T1 面向创新发展的区域集群式信息服务研究
JF 图书馆学刊
YR 2013
IS 04
vo 35
OP 62-64
K1 集群式信息服务;区域创新;信息服务集成
 

AB 区域信息服务的集群化建设是新时期信息服务工作发展的新理念和新趋势。从区域创新体系发展的信息需求入手,分析区域创新系统中创新主体的信息需求,探讨了在组织管理机构重组、信息资源整合、技术集成和信息服务集成等方面进行集群式信息服务建设的可行性。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 洪娜;朱凯;王军辉;方安;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;华北水利水电学院软件学院;
T1 利用RelFinder实现生物医学语义关系发现
JF 情报杂志
YR 2013
IS 04
vo 32
OP 142-148
K1 Linked Data;关系发现;RDF;可视化;语义Web
 Linked Data relation discovery RDF Visualization semantic Web

AB 基于Web Data和Linked Data开展语义关系发现的探索和研究,选取生物医学为分析领域,利用RelFinder可视化工具开展了语义关系发现的应用和实现。文章首先对关系发现研究面临的困难和基于Web Data探索的新思路进行分析;然后对RelFinder的工作机制进行分析,从设计原则,ORVI过程和局限性三个方面做了系统阐述;并利用RelFinder和Virtuoso实现了基于生物医学Linked Data的语义关系发现系统。最后,讨论了系统存在的不足及未来的研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 项英;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 高校图书馆信息资源整合与服务评价研究
JF 情报探索
YR 2013
IS 04
OP 116-119
K1 资源整合;集成服务;高校图书馆;评价指标
 resource integration;integrated service;university library;evaluation index

AB 在总结图书馆信息资源整合系统评价指标、数字图书馆评价指标、资源整合系统可用性评价等研究成果基础上,从管理、用户、服务3个角度对高校图书馆的信息资源整合与服务评价进行分析,提出了高校图书馆信息资源整合与服务的评价指标体系。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 项英
A3 焦玉英
PB 武汉大学
T1 高校图书馆数字信息资源整合与服务研究
CL 博士
YR 2013
K1 高校图书馆;资源整合;集成服务
 university library;resources integration;integrated service

AB 随着高校数字图书馆建设的深入发展,通过对现有的数字信息资源进行整合,将分散、独立的数字资源系统进行融合、重组,实现资源的无缝整合,为用户提供一体化的集成信息服务已成为高校图书馆的发展热点。本文从图书馆数字信息资源整合的理论研究与技术发展现状出发,分析当前高校图书馆数字资源整合与服务中存在的问题,研究web2.0环境下高校图书馆数字资源整合系统的实施与应用模式,从管理、用户、服务质量三个方面构建了高校图书馆数字资源整合与服务的评价指标体系。具体内容如下：
	第1部分探讨了数字资源整合的理论基础与技术基础。数字资源整合是数字图书馆建设中的重要实践活动,协同论、本体论、信息构建理论为它的发展提供了有力的理论支撑。协同论强调系统内部各要素之间协同工作,图书馆要努力使馆内外各种数字资源相互联系、相互依赖、紧密配合,消除系统内的混乱,降低资源内耗与资源浪费；本体论则致力于解决数字资源的语义异构,实现分布式系统与服务的整合；运用信息构建理论指导资源整合系统的导航、标识、搜索的设计和处理,可以帮助读者成功地发现和管理信息,提供良好的用户体验。数字资源整合不仅仅是把数字资源聚集在一起,还涉及到对信息的描述、组织、处理、整序、检索、服务等方方面面,中间件、对等网、web service、网格、语义网、云计算等技术提供了多种有效的技术手段。
	第2部分分析了高校图书馆数字信息资源整合的主要模式及发展趋势。高校图书馆数字信息资源整合是在馆内对各个相对独立的数字资源系统中的数据对象进行融合、类聚和重组,重新结合为一个新的有机整体,形成一个效能更好、效率更高的新的数字资源体系;在馆际之间则通过对各种资源进行内容或形式上的统一性处理,以统一的方式呈现给用户,从而为区域或联盟内的所有读者提供功能强大的、方便易用的直接访问各图书馆资源的环境。由于图书馆数字资源整合的功能、整合的层次、整合的内容各不相同,整合的方式多种多样。跨库检索(统一检索)和元数据收割／联合索引是当前主要的整合方法,跨库检索需要实时分布式地检索各异构数据库,接受各库的检索结果并加以整理,而元数据收割方式是预先收割所有相关资源系统的元数据／数据,进行标准化处理后导入元数据仓储中,建立一个大型的统一的索引,该法检索速度快,在逻辑上还可以用于结果显示与排序,在近几年获得了较快的发展。统一资源探索与发现以“简单、快速、易用、有效”的检索体验颠覆了传统的图书馆整合检索系统带给用户的感受,这种全新的资源整合模式正逐渐成为图书馆资源整合与服务发展的理想目标。
	第3部分对图书馆数字信息资源系统和数字信息资源发现系统进行了分析比较,研究了高校图书馆数字信息资源整合系统的应用模式。2000年以来,伴随着数字资源整合从整合检索到统一探索与发现服务的发展,图书馆和软件商相继开发出十几种数字资源整合系统,这些系统各有特色,在体系结构、技术思路、功能实现、汉化程度方而均各有优劣。高校图伟馆在实施数字信息资源整合系统时可以采用自行开发系统、与系统商合作开发及引进成熟系统等方式。一些高校选择以选购、引进成熟系统的方式构建信息资源整合系统,实施流程包括需求调查、寻求需求答复、系统选型、系统测试、上线推广等内容。在系统规划、选择、建设的过程中有一些细节需要注意与思考,如以用户为中心进行系统设计,建立清晰的愿景和目标,发现并解决系统实施过程中的具体问题(如元数据质量、与ILS集成的方式等),注重用户满意度评价。
	第4部分结合案例研究了高校图书馆基于数字信息资源整合的信息服务模式。近年来结合Web2.0理念、以读者需求为核心,将传统的借阅藏、馆际互借、文献传递、个性化服务的文献服务体系与网络信息服务融为一体,图书馆不断对各自动化管理系统进行重新设计,以强化服务功能。统一检索服务为高校图书馆纸本资源和电子资源的一站式检索提供了解决方案;统一身份认证可以整合图书馆多个应用系统,为读者提供单一的身份认证凭据和安全的单点登录功能;合作式虚拟参考咨询在公共的服务平台上整合了各参加馆的馆藏资源、人力资源、网络服务,为用户提供有针对性的一站式咨询服务：个性化服务允许用户选择定制自己所需的信息资源并自行组织资源；学科信息门户将特定学科领域的信息资源、工具与服务集成到一个整体中,为用户提供一个方便的信息检索和服务入口：知识服务以用户需求为目标,面向知识内容,融入用户决策过程并帮助用户找到或形成问题的解决方案。
	第5部分从管理、用户、服务质量的角度分析了高校图书馆数字信息资源整合与服务的评价内容与评价重点,以数字图书馆评价理论为基础,借鉴数字信息资源整合系统选型标准、数字资源整合系统可用性评价研究的成果,构建了高校图书馆数字信息资源整合与服务的评价指标体系。通过资源整合与服务评价,充分发挥评价的判断、预测、选择、导向功能,准确了解资源整合与服务的实际效果与社会影响,诊断资源整合与服务存在的问题,指导资源整合与服务未来的发展。
	最后,对全文进行了总结,指出了研究的不足之处,对高校图书馆数字信息资源整合与服务今后的发展进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李国柱;
AD 云南交通职业技术学院图书馆;
T1 刍议高校图书馆信息资源整合系统的设计与应用
JF 中国科教创新导刊
YR 2013
IS 10
OP 252
K1 高校图书馆;信息资源;整合系统;设计;应用
 

AB 新时期,高校图书馆的馆藏资料数量大幅度的增加,各种纸质资源与电子资源迅速地填满了整个图书馆,在为高校师生以及其他群体进行书籍借阅提供了显著助益的同时,也使得高校图书馆的管理者不得不认真做好对信息资源的全面整合。本文以高校图书馆构筑信息资源整合的系统为主题,着重探讨了该系统的设计以及应用。
SN 1673-9795
CN 11-5599/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程趁娜;浮肖肖;
AD 新乡医学院图书馆;
T1 非相关文献知识发现方法的研究及应用进展
JF 科技视界
YR 2013
IS 09
OP 7
K1 非相关文献知识发现方法;开放式过程;闭合式过程;知识发现系统
 

AB 随着非相关文献知识发现方法逐渐成为情报学界的研究热点,国内外的研究者对其进行了进一步的研究和发展,使该方法逐渐趋于成熟,为更多的科学领域提供服务。本文介绍了国内外对非相关文献知识发现方法的研究,并简要论述了该方法最新的应用进展。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张岩;
AD 深圳图书馆党委;
T1 城市图书馆“智慧”转型中的三大科技应用领域
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 06
vo 57
OP 59-62+69
K1 传统图书馆;图书馆联盟;无线射频识别;数字图书馆;移动图书馆;图书馆服务
 traditional library library consortium RFID digital library mobile library library service

AB 传统图书馆服务、数字图书馆服务、移动图书馆服务是当今公共图书馆现代科技应用的三个重点领域,也是构建未来"智慧"型图书馆的重要组成部分。城市图书馆在规划、推进相关科技应用时,应结合自身定位、城市特点,正确处理好三者之间的关系,促进三者之间协调发展。应从城市未来发展的需要出发,规划选择适当的技术,如自动化系统、无线射频识别等,加强区域合作,对城市图书馆资源与服务进行高度融合与集成,促进传统图书馆服务向"智慧"转型,实现无处不在、无时不有的专业服务。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘汝建;
AD 北京师范大学珠海分校图书馆;
T1 从KNS到KDN:CNKI中国知网知识发现网络平台述评
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 04
OP 52-55
K1 中国知网;知识发现网络平台;KDN
 CNKI knowledge discovery network platform KDN

AB 梳理了CNKI中国知网新平台——知识发现网络平台即KDN平台的资源、检索及服务,介绍了KDN平台的新特性,总结了KDN平台相比KNS平台改进的地方,并从用户使用角度指出了其不足之处。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李立群;
AD 长春图书馆;
T1 图书馆发现服务发展综述
JF 科技情报开发与经济
YR 2013
IS 04
vo 23
OP 142-144
K1 图书馆;发现服务;发展历程
 library; discovery service; Development history

AB 在论述图书馆发现服务的基础上,概述与总结了图书馆发现服务的发展历程,包括萌芽阶段、自身发展阶段、引进融合阶段,并对图书馆发现服务的发展做了时代性的展望,以期对相关的理论及实践有所贡献。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈秀秀;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 基于发现系统的图书馆数字资源整合探析
JF 四川图书馆学报
YR 2012
IS 06
OP 21-24
K1 图书馆;发现系统;数字资源整合
 library;discovery system;digital resources integration

AB 信息经济时代,数字资源整合带给图书馆前所未有的机遇,图书馆发现系统的发展与应用是迎接时代挑战、发展自身竞争力的利器,笔者在论述数字资源整合的基础上,对其时代性的特点与优势进行分析,并进一步对主要的发现系统进行各方面的比较研究,以期对相关的理论及实践有所贡献。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖志江;
AD 河北联合大学图书馆;
T1 知识发现及数字图书馆知识服务平台建设研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 12
vo 30
OP 1849-1853
K1 知识发现;数字图书馆;知识服务平台;数字挖掘
 knowledge discovery;digital library;knowledge service platform;data mining

AB 知识服务是数字图书馆服务的重要内容。针对数字图书馆知识服务,分析研究了知识服务平台的体系结构,构建了一种基于知识发现的四层架构的知识服务体系,在此基础上介绍了该平台的技术实现和功能模块。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 项英;李向军;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学图书馆;吉林大学管理学院;
T1 高校图书馆资源发现服务系统应用研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 11
vo 30
OP 1681-1684+1690
K1 高校图书馆;资源发现;服务系统
 university libraries;resource discovery;service system

AB 本文简要介绍了图书馆资源发现服务系统的产生背景、资源发现服务的特点以及国内外高校图书馆应用现状,提出了高校图书馆应用与实施资源发现服务系统的策略,即以用户为中心进行系统设计,建立共同的愿景和目标,发现并解决实施中的具体问题并重视用户满意度的评价。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱旦敏;董建成;蒋葵;胡新平;
AD 南通大学医学信息学系;
T1 区域医疗数字资源整合模式研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 19
vo 56
OP 48-51+59
K1 区域医疗;数字资源整合;区域医学文献资源;EHR;EMR
 regional medical integration of digital resources regional medical literature resources EHR EMR

AB 在现有区域医疗数字资源整合模式研究的基础上,提出加入区域医学信息学术资源,即"N+M"整合新模式。从医疗服务人员、医学院校科研人员、公共卫生工作人员、卫生监管人员、社区居民和图书情报机构等多个用户角度阐述新模式研究的必要性,并从区域数据库和因特网医学资源两方面论证新模式的可行性。最后从整合资源、整合技术、整合界面三个方面提出新模式的具体整合方案,以促进区域医疗数字资源整合模式研究的进一步发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁永霞;李正风;汪海波;
AD 中国科学院文献情报中心;《中国科技期刊研究》编辑部;清华大学科学技术与社会研究中心;
T1 知识生态系统微观机理探析——以DNA双螺旋结构发现的引文网络为例
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 09
vo 35
OP 18-21+12
K1 知识生态系统;引文网络;知识竞争;知识自组织;微观机理
 knowledge ecosystem;citation network;knowledge competition;knowledge self-organization;microscopic mechanism

AB 以波普尔的世界3理论、库恩的范式理论以及陈超美的科学计算理论为基础的科学知识图谱可以反映科学知识系统的运行机理。科学引文网络作为一种重要的知识生态系统,其中包含的科学知识增长、科学知识代谢、知识渗透、知识涌现、科学革命等现象都可以用来解释知识生态的机理。通过描绘DNA双螺旋结构发现的引文网络图谱揭示引文知识生态的微观机理。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包凌;蒋颖;
AD 中国社会科学院图书馆;
T1 图书馆统一资源发现系统的比较研究
JF 情报资料工作
YR 2012
IS 05
OP 67-72
K1 资源发现;网络级资源发现系统;统一资源发现系统
 resources discovery;web-scaled resources discovery system;unified resources discovery system

AB 文章介绍了图书馆统一资源发现系统的产生原因、系统工作原理;比较分析了Summon、Primo、EDS、Worldcat Local和Encore五个统一资源发现系统的功能特点,提出了当前图书馆在引进统一资源发现系统时需要注意的几个问题,以及统一资源发现系统对图书馆用户及图书馆工作的影响。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦鸿;钱国富;钟远薪;
AD 电子科技大学图书馆;广东外语外贸大学图书馆;暨南大学图书馆;
T1 三种发现服务系统的比较研究
JF 大学图书馆学报
YR 2012
IS 05
vo 30
OP 5-11+17
K1 发现服务;资源发现系统;数字资源整合;Summon;EDS;Primo
 Discovery Service;Discovery System;Digital Resource Integration;Summon;EDS;Primo

AB 发现服务系统是近年来崭露头角的信息资源整合服务平台,受到国内外学术图书馆的青睐。该文从元数据、架构与功能、检索与界面、商务因素共四个方面对三种流行的发现服务系统Summon、EDS、Primo进行比较研究,为发现服务系统的选型提供参考。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张姝;
AD 长安大学图书馆;
T1 云计算在数字图书馆信息资源整合中的应用
JF 情报探索
YR 2012
IS 09
OP 94-97
K1 云计算;图书馆;信息整合
 

AB 阐述了云计算的概念及特点,分析了目前我国数字图书馆信息资源整合的现状,提出了基于云计算的图书馆信息整合的发展优势以及需解决的问题。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆红;
AD 南方电网科学研究院技术情报所;
T1 大型企业知识管理系统和竞争情报系统建设关键问题评析
JF 情报科学
YR 2012
IS 08
vo 30
OP 1247-1253
K1 知识管理;竞争情报;整合;信息系统
 knowledge management;competitive intelligence;conformity;information systems

AB 随着企业信息化的推进,各种组织都在引入知识管理系统和竞争情报系统,以提高其运行效率和情报竞争力。本文在查阅和研读大量相关文献的基础上,对国内外竞争情报与知识管理的概念以及它们在企业中所起的作用、竞争情报与知识管理关系研究状况进行回顾,并在此基础上总结了知识管理系统和竞争情报系统之间的互融性。分析了两者之间的相互关系,得出企业应该整合竞争情报与知识管理优势的结论,从战略管理的角度提出了竞争情报与知识管理整合模型。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张旭;
AD 山东省委党校图书馆;
T1 基于“图书馆n.0”的群体化图书馆整合模式研究
JF 情报资料工作
YR 2012
IS 04
OP 11-16
K1 图书馆n.0;群体化图书馆;泛在环境;信息生态系统;公共文化服务体系;整合模式
 library n.0;group library;ubiquitous environment;information ecological system; public cultural service system;integrated mode

AB 文章在总结图书馆群体性结构模式发展历程的基础上,给出了图书馆n.0的两种结构模式,进而在群体化图书馆的整合模式中,分析了其模式特征,研究了其运行模式,并在其管理模式中给出了相应的管理理念、系统结构和方法步骤。最后探讨了群体化图书馆构建面临的问题和出路。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪梅;
AD 长春金融高等专科学校图书馆;
T1 网络信息资源整合平台建设研究
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 14
OP 52-55+84
K1 网络信息资源;整合;平台建设
 network information resources integration platform building

AB 网络信息资源数量庞大,种类繁多,人们检索时往往效率低下,通过对网络信息资源进行整合可以很好地解决这些问题,而网络信息资源整合平台的建设又是整个整合工作的基础。文章首先介绍了网络信息资源的特点,然后讨论了网络信息资源整合的必要性,最后分析了网络信息资源整合平台建设的几个重点问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱庆;洪娜;李勇;安新颖;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 中文非相关文献知识发现系统CmedLBKD构建
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 04
vo 35
OP 109-113
K1 非相关文献;知识发现;信息系统;知识挖掘
 disjoint literature;knowledge discovery;information system;knowledge mining

AB 针对现有非相关文献知识发现系统存在的问题,开展主题概念抽取、概念修剪和排序算法等关键技术问题的研究,构建中文非相关文献知识发现系统CmedLBKD,采用Swanson提出的经典假设"偏头痛"和"镁"验证CmedLBKD系统的有效性,同时提出了系统存在的问题及将来发展的方向。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈定权;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 专题:Web 2.0环境下馆藏资源体系和服务体系的重构[陈定权副教授组织]
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 07
vo 56
OP 26
K1 馆藏资源;Web 2.0;图书馆资源;
 

AB <正>Web 2.0是技术发展催生出来的新兴理念?抑或是新理念驱动下的一系列技术进步?这种争论在某种程度上,已经不再重要。无论从技术还是理念的角度言之,现代图书馆都已经无法摆脱Web 2.0的影响,图书馆从业者、图书馆学者、图书馆供应商,无不在积极观察着、思考着图书馆服务内容和服务方式正在发生的巨大变革。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘颉颃;陈定权;郭婵;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 用户对图书馆资源发现系统功能的期望——基于广州大学城高校图书馆学生用户的调研
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 07
vo 56
OP 27-31
K1 高校图书馆;资源发现系统;用户调查;资源发现与服务传递
 university libraries resources discovery system user survey resource discovery and service delivery

AB 以广州大学城8所高校图书馆的学生用户为调查对象,通过问卷调查,了解用户对资源发现系统各项功能的价值感知。调查总结出用户认为最有用的十大功能,发现研究生比本科生更加注重系统中资源揭示方面的功能。最后,着眼于图书馆部署资源发现系统的现实需求和高校图书馆的现状,结合调查结果,为图书馆引进资源发现系统提供参考性意见。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦天芳;姜爱蓉;
AD 清华大学图书馆;
T1 资源发现系统功能分析及应用前景
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 07
vo 56
OP 38-43
K1 资源发现系统;元数据;Summon;Primo;EDS;WordCat Local
 resource discovery system metadata Summon Primo EDS WorldCat Local

AB 介绍资源发现系统的产生背景、逻辑结构、功能特点及体系框架,指出当前资源发现系统需要引起关注的两个问题。结合清华大学的探索实践,阐述资源发现系统在图书馆应用的经验,提出数据驱动的知识服务新思路。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈定权;卢玉红;杨敏;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学网络与信息技术中心;
T1 图书馆资源发现系统的现状与趋势
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 07
vo 56
OP 44-48
K1 资源发现系统;Web级发现;资源发现与传递;集中索引
 resource discovery systems web-scale discovery resource discovery and delivery centralized index

AB 简要介绍WorldCat Local、EBSCO Discovery Service、Summon、Primo四大具有集中索引仓储的Web级资源发现系统,从内容索引、系统特性、检索结果显示三个方面对它们进行比较分析。最后指出资源发现系统未来的发展趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王莉亚;张志强;
AD 中国科学院研究生院;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 语义Wiki系统资源整合研究
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 04
OP 63-66+86
K1 语义Wiki;信息资源整合;Wiki系统
 semantic Wiki information resource integration the system of Wiki

AB 在对语义Wiki系统特征和资源整合框架分析基础上,详细阐明资源整合过程中的两个关键技术——利用信息抽取技术进行语义标注和协同本体构建,从而促进语义Wiki系统的开发。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓同庆;
AD 南京航天航空大学图书馆;
T1 整合平台产品与高校图书馆应用研究
JF 情报探索
YR 2012
IS 02
OP 77-79
K1 信息资源;整合平台;统一检索;期刊导航
 

AB 对我国高校图书馆使用整合平台产品进行资源整合的情况进行分类,并对几种主要整合平台产品的功能进行分析对比,最后对整合平台产品需要完善的地方提出了建议。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓宇;赵明华;许旭;
AD 中国石油管道科技研究中心;
T1 “一站式”油气管道科技信息资源整合系统设计
JF 情报探索
YR 2012
IS 01
OP 71-73
K1 科技信息服务;油气管道;信息资源整合
 

AB 针对信息资源利用瓶颈问题,集合数据库建设发展思路和资源整合技术的原理,提出"一站式"油气管道科技信息资源整合系统的实现构想,并就其设计思想、系统结构和实现要点进行详细介绍。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 EBSCO出版社和Innovative Interface合作改进EBSCO发现服务~(TM)和Encore发现平台
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 11
OP 88
K1 发现服务;Encore;Innovative Interface;EBSCO;出版社;
 

AB <正>由于用户请求EBSCO提供更多的端口来访问EBSCO发现服务(EDS),为了提高EDS内容的可获取性和可用性,EBSCO出版社(以下简称EBSCO)和Innovative Interface公司(以下简称Innovative)决定合作,通过Innovative的Encore发现平台来改善资源获取。合作的结果为双方的用户以及图书馆里使用Encore检索的用户提供了更为智能的检索体验。增强了功能的EDS将会以专用API的形式发布。EBSCO技术执行副总裁兼首席信息官Michael Gorrell认为专用API会使得用户能够通过Encore平台来访问EDS里宝贵的资源。"EDS已经迅速成为了全世界几百所大学的服务提供商。EDS为终端用户提供了一个全功能的体验,也就是说,我们已经融合了所有的索引数据,并提供单一的检索窗口,同时,还提供了一个学术化的强有力的环境,以改善综合发现体验。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊拥军;欧鹏杰;
AD 中南大学信息科学与工程学院;中南大学图书馆;
T1 图书相关文献资源发现与获取系统构建——基于预索引元数据仓储
JF 图书情报知识
YR 2011
IS 06
OP 101-106
K1 图书资源;数据仓储;发现系统;资源获取;用户体验
 Book resources Data warehouse Discovery system Resource acquisition User experience

AB 针对WEB环境下图书相关文献资源的多样性和平台的异构性,使得读者对资源的获取不方便。提出基于预索引数据仓储的图书相关资源发现和获取方法,来集成各种类型的图书文献资源。对预索引元数据仓储模型、元数据的自动获取、对象的链接和用户体验等技术深入分析,并采用TRS信息技术来构建图书相关文献资源发现与获取系统。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙杨;
AD 中共西安市委党校图书馆;
T1 OCLC WorldCat Local发展综述
JF 山东图书馆学刊
YR 2011
IS 05
OP 46-49+54
K1 OCLC;WorldCat Local;发现平台;一站式搜索
 

AB WorldCat Local是OCLC于2008年推出的一站式发现与传递服务。本文通过分析WorldCat在40年里的四个发展阶段辨析WorldCat Local的发展路径,再从内容建设、功能开发、用户规模等方面介绍WorldCat Local逐步完善的过程,最后分析WorldCat Local的主要功能及其与其他发现平台的异同点。
SN 1002-5197
CN 37-1467/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏翠军;
AD 广东外语外贸大学图书馆;
T1 整合检索系统发展概述
JF 图书与情报
YR 2011
IS 05
OP 25-28
K1 整合检索;跨库检索;发现系统;统一资源管理
 federated search;unified retrieval systems;discovery interface;Unified Resource Management

AB 文章首先概述了整合检索系统的兴起,然后介绍了整合检索的两种技术方案:基于备用性(just-in-case)处理的元数据集中索引式整合检索和基于即时性(just-in-time)处理的跨库检索系统。最后在分析这两种方案的优缺点和各自适用范围的基础上,介绍集成了两种方案的资源探索发现系统,并探讨了统一资源管理的一些新动向。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冀宪武;陈晓冬;何燕;杨方;曹宇宾;潘大丰;
AD 山西省农科院农业科技信息研究所;
T1 基于ASP.NET的电子资源整合系统设计与实现
JF 农业网络信息
YR 2011
IS 09
OP 98-99+102
K1 电子资源;资源整合;信息服务;管理平台
 electronic resource;resource integration;information service;management platform

AB 电子信息资源的整合是数字图书馆建设中的一个非常重要的环节,论述了数字资源整合的必要性,结合农业图书馆的实际,开展了电子资源整合服务平台的设计与实现。
SN 1672-6251
CN 11-5065/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张旭;
AD 山东省委党校图书馆;
T1 论我国图书馆群体化信息资源组织的整合机制
JF 山东图书馆学刊
YR 2011
IS 03
OP 41-47
K1 信息资源组织;信息资源整合;群体化图书馆;图书馆n.0;信息生态系统
 

AB 本文给出了我国图书馆群体化信息资源组织与整合在宏观、中观、微观和发展等四个方面的定位,并围绕构建群体化资源生态系统的理念,提出了资源整合的三态机制:形态、状态和生态,设定了群体化资源体系结构模型和群体化资源体系生态模型。
SN 1002-5197
CN 37-1467/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺秀英;
AD 西安科技大学图书馆;
T1 基于信息检索的整合检索系统设计与实现
JF 商业时代
YR 2011
IS 14
OP 37-38
K1 信息检索;整合检索;索引检索算法;动态引擎实例
 

AB 本文在元数据存储技术的基础上,结合了索引检索算法和动态引擎实例生成技术在系统中的应用,通过对图书馆信息检索需求分析,设计了整合检索系统模型并建立相对应的系统体系结构,通过实现引擎实例的动态生成技术和索引检索算法为元数据的成功检索打下基础,为提供高效、准确的整合检索做了有意义的尝试和探索。
SN 1002-5863
CN 11-4105/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靳晓恩;丁邦友;
AD 南昌工程学院图书馆;
T1 数字图书馆知识发现系统平台构建策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 09
OP 48-51
K1 数字图书馆;知识发现;知识发现系统
 digital library knowledge discovery knowledge discovery system

AB 知识发现技术是一种从大量数据中获得有效的、新颖的、有潜在应用价值的和最终可理解的模式的高级处理过程,它通过数据准备、数据挖掘及模式识别与评价等步骤来实现知识发现,其系统一般架构分数据源、数据挖掘器和用户界面三层,在此基础上构建了由用户界面模块、数据预处理模块、数据挖掘模块、知识模式表示和评价模块、知识库管理模块五部分组成的数字图书馆知识发现系统模型,为数字图书馆知识发现系统平台构建提供策略。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞力;
AD 安徽师范大学图书馆;
T1 图书馆异构信息系统整合的互操作研究
JF 情报探索
YR 2011
IS 03
OP 102-104
K1 异构系统;互操作;系统整合;元数据;图书馆
 

AB 分析了图书馆异构信息资源整合的3个层次,即用户表现层、中间应用层和数据资源层,并研究了这3个层次系统整合的互操作问题。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董文军;
AD 上海交通大学;
T1 新一代资源发现与传递系统Primo的特点及应用实例
JF 高校图书馆工作
YR 2011
IS 01
vo 31
OP 55-58
K1 资源发现;获取;Primo;Web2.0;应用
 Resources discovery.Access.Primo.Web2.0.Application.

AB Primo是ExLibris公司推出的新一代资源发现与传递系统,可实现资源的一站式发现与获取。文章详细阐述了Primo的特点、系统架构及在上海交通大学图书馆的应用实践。希望对国内一站式资源发现与获取系统的开发和应用提供参考。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀丹;李皓;
AD 河北大学管理学院;
T1 基于认知观的信息检索基础理论研究
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 24
vo 54
OP 56-61
K1 信息检索;认知范式;社会认知范式;整合认知理论
 information retrieval cognitive paradigm socialcognitive paradigm integrated cognitive theory

AB 对认知信息检索的德尔文的意义构建理论、贝尔金的ASK理论、威尔逊的信息行为模型、萨拉萨维克的认知相关性层次模型、英格沃森的认知观和基于整合认知理论的信息检索模型等理论及模型分别进行评述,得出结论:基于整合认知理论信息检索具有较好发展前景,认知信息检索需要与系统导向和用户导向的信息检索不断融合,形成统一的认知信息检索系统。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李化祥;
AD 河南工业大学图书馆;
T1 数据仓库技术在图书馆信息资源整合中的应用研究
JF 硅谷
YR 2010
IS 20
OP 81-82
K1 数据仓库;信息资源整合
 

AB 高校图书馆的信息资源普遍存在文献类型多、存储介质多、操作系统多、检索途径多等异质异构现象,如何将由于平台与数据源的殊异而造成的孤岛形态的信息资源加以有效整合,就显得尤为重要。提出一种基于数据仓库技术的信息资源整合方案。
SN 1671-7597
CN 11-4775/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈定权;刘颉颃;沈艳芳;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 整合性图书馆系统发展方向探究
JF 图书馆论坛
YR 2010
IS 05
vo 30
OP 19-22
K1 整合性图书馆系统;面向服务的体系结构;网络服务;图书馆2.0
 Integrated library system;Service-Oriented Architecture;Web service;Library 2.0

AB 从图书馆信息化的视角出发,分析了商业化的整合性图书馆系统(ILS)和开源ILS的现有功框架,把ILS视为图书馆界的企业资源规划系统(ERP),重新界定了ILS的功能范畴。在分析了用户需求变化的基础上,探讨了ILS未来发展方向。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗立琴;
AD 河北科技大学图书馆;
T1 网络药学信息资源整合与利用
JF 科技情报开发与经济
YR 2010
IS 29
vo 20
OP 126-129
K1 药学信息;资源整合;知识库
 pharmaceutical information;resources integration;knowledge base

AB 针对目前网络药学资源丰富但利用率低的现状,阐述了信息资源整合的概念,介绍了各种网络药学信息资源,并以具体的实例说明了资源整合的方法和步骤。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭捷;
AD 黄淮学院图书馆;
T1 基于XML技术在数字图书馆数据整合中的应用
JF 农业图书情报学刊
YR 2010
IS 09
vo 22
OP 56-59
K1 XML;数字图书馆;数据整合
 XML;digital library;data integration

AB XML作为一种新兴的Web技术,得到了迅猛发展,并很快成为了目前互联网中最炽热的技术之一。相对于数据库技术,XML技术在数据应用方面具有很多优点,而XML技术自身所具备的特点使其在数据交换和共享方面具有优势。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于曦;
AD 天津师范大学图书馆;
T1 基于Unicorn的校内图书文献信息资源整合及自动化管理
JF 现代情报
YR 2010
IS 08
vo 30
OP 49-51
K1 图书文献;信息资源整合;书目数据库;共建共享;Unicorn;自动化管理系统
 books and items;catalogue database;resources co-construction and sharing;unicorn automation management system

AB 图书文献书目数据库建设是实现文献资源共建共享的基础工作。天津师范大学图书馆实践了文献资源整合和自动化管理模式的研究与建设,将分散在图书馆与各院系资料室的图书文献进行规范加工并将图书文献资源数字化整合在一个系统下运作、管理,在图书馆与资料室中实现统一的自动化管理并对全校师生开放。通过这次校内文献资源整合,为读者提供了便捷的图书文献信息平台,实现真正意义上的图书文献资源的共享。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹丹;
AD 辽宁省图书馆;
T1 图书馆信息资源整合的模式研究
JF 河南图书馆学刊
YR 2010
IS 04
vo 30
OP 104-105
K1 图书馆;信息资源;资源整合
 

AB 图书馆信息资源整合是提升其信息资源保障能力和整体服务能力的需要,是图书馆事业发展的必然趋势。阐述了图书馆信息资源整合的技术特性、整合模式、制约因素等问题。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马铭锦;应红燕;
AD 北京信息科技大学图书馆;
T1 网络环境下西文期刊资源的整合——以北京信息科技大学西文期刊导航系统为例
JF 图书馆学刊
YR 2010
IS 07
vo 32
OP 88-90
K1 高校图书馆;期刊资源;整合;导航系统
 

AB 在调查了国内10所重点高校图书馆期刊资源整合现状的基础上,提出了北京信息科技大学图书馆西文期刊导航系统的设计理念,阐述了该系统的功能模块和具体的实现技术。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王宁
A3 徐恺英
PB 吉林大学
T1 基于知识链的数字资源整合研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数字资源整合;知识链;知识整合;领域本体;主题图
 digital resource integration; knowledge chain; knowledge integration; domain ontology; topic map

AB 
	随着数字化时代的到来,“数字图书馆”作为图书馆的理想的“数字信息王国”已逐渐呈现在我们面前,数字资源整合作为信息资源管理学科的一个新兴领域得到了广泛的重视和迅速的发展,数字信息资源已逐渐成为主流的信息资源,网络成为人们获取信息知识的重要渠道,如何统一有效的整合数字资源,消除“数字资源孤岛”与“数字资源超载”两大现象,提高数字资源的传播与利用效率,达到数字信息资源的“大共享”,是我们当前亟待关注的问题之一。
	本文在数字资源整合相关研究的基础上,以知识链为着眼点,重点讨论基于知识链的数字资源整合概念、原理及整合方式,并在数字资源整合相关理论、技术、系统工具的支撑下,构建了基于知识链的数字资源整合的模型。此外,本文通过对吉林大学数字资源整合类型及模式调查,分析了高效图书馆知识链功能及通用模式,并提出了吉林大学数字资源整合目标与思路,并在其实现过程上进行了进一步的探讨与研究。数字资源整合作为一个全新的研究领域,许多方面的研究才刚刚开始,整合之路任重而道远,本文的研究能为数字资源整合的实践提供一点借鉴,尽到笔者的一点绵薄之力。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓祎;
AD 华北煤炭医学院图书馆;
T1 浅议信息资源整合
JF 科技信息
YR 2010
IS 13
OP 167-168
K1 信息资源整合;整合模式;整合方式;资源整合系统
 Information resources integration; Integrating mode; Integrating method; Integrating system

AB 通过分析国内外对信息资源整合理论、方法的研究,综合阐明了信息资源整合模式、整合方式和数字信息资源整合系统。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张立新
A3 徐宽
PB 东北师范大学
T1 开放获取资源的知识整合研究
CL 硕士
YR 2010
K1 开放获取资源;知识整合;数字资源整合;知识组织;知识本体
 Open Access Resources; Knowledge Integration; Integration of digital Resources; Knowledge Organization; Knowledge Ontology

AB 
	随着布达佩斯开放获取运动的开展,开放获取资源的数量日益增多,并呈海量增长的态势。这些开放获取资源具有极高的知识性、学术性、科研性,是教学、科研极具重要的潜在资源。因此,发现、获取、整合、利用开放获取资源,为用户提供便捷的获取方法与途径,促进开放获取资源的开发和利用,拓展用户的服务空间,都具有十分重要的意义。随着开放获取运动的深入发展,研究人员对开放获取资源的开发与利用给予了越来越多的关注,互联网上涌现了大量提供开放获取资源的系统平台,这些平台就像是一座座孤岛,虽然熠熠生辉,但要获取却无异于大海里捞针。在这种情况下,为方便获取和利用开放获取资源,许多机构都开发了自己的开放获取资源整合平台,像DOAJ、Scirus、Open J-Gate、OSD、OAIster等。但这些平台都是基于信息的整合平台,只实现了对各OA系统的链接整合,体现了各个独立OA系统之间的相互关系,但还没有深入到各OA系统内部,没有实现对各OA系统内部知识的提取和加工,还没有实现针对各OA系统内部资源知识结构的获取和整合。
	本文试图通过对开放获取资源及其整合理论的分析中,充分了解开放获取资源整合所处的发展阶段,通过对现有开放获取资源整合现状的分析和比较,发现现有的整合平台只停留在各独立的OA信息系统表面,还没有深入到各OA系统内部,还没有实现对各OA系统内部功能结构的语义整合,对各OA系统内部的知识结构及其语义关系的整合,对各OA系统内部知识资源的整合。本文确定了OA资源知识整合的目标和遵循的原则,并通过对OA资源知识整合的可行性分析,进一步了解了知识整合的理论、技术和方法的相关知识和应用情况。本文还通过对OA资源知识整合流程的详细分析,探讨了如何从海量的OA资源系统中获取OA的知识资源,了解了OA知识的表示方法,并根据OA资源的知识整合流程和相关的技术分析,构建了OA资源知识整合的框架模型,并根据OA资源知识整合的框架模型以及主题图和本体的应用实例,提出了两种OA资源知识整合的技术策略——基于主题图的OA资源知识整合策略和基于本体的OA资源知识整合策略,详细叙述了主题图和本体的构建过程,完成了基于主题图和基于本体的OA资源知识整合框架的设计,为OA资源知识整合系统的开发和应用提供了可借鉴的思路。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩梅;
AD 佳木斯大学;
T1 我国数字资源整合研究的现状、实践与热点
JF 大学图书情报学刊
YR 2010
IS 02
vo 28
OP 92-96
K1 图书馆;信息资源;数字资源整合
 library;information resources;digital resources integration

AB 概述了我国数字资源整合研究的现状,理清了我国数字资源整合研究的整个发展脉络,指出其存在的有关问题,探讨了数字资源整合研究的发展方向。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘秀娟;刘铭华;王欣;吴月新;吴国臣;
AD 齐齐哈尔医学院图书馆;佳木斯大学图书馆;
T1 信息技术与文献检索课整合的合作、探究教学法及其应用研究
JF 现代情报
YR 2010
IS 04
vo 30
OP 109-111
K1 信息技术;文献检索课;整合;教学方法;教学改革
 information technique;document retrieval teaching;integration;teaching method;teaching reformation

AB 本文基于建构主义所倡导的以学生为中心的教学理论,在实践教学的基础上,提出了相应的教学方法:设置情境、引导学生提问;组成学习小组,充分发挥学生的自主学习及协作能力;充分利用计算机及网络教学,达成教学目的。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱林;吴兆文;程志刚;
AD 淮南师范学院图书馆;
T1 重点学科信息资源保障整合创新
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 07
OP 51-54+59
K1 重点学科;信息资源保障;整合创新;课题服务
 key disciplines information resource security integrated innovation project services

AB 对2004~2009年重点学科信息资源保障研究内容进行分析,针对重点学科信息资源保障整合创新的指导思想、总体目标,提出从管理、技术和服务三个层面实行整合创新,实现重点学科信息资源保障的跨越式发展。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆静;
AD 新乡医学院图书馆;
T1 异步JavaScript及XML技术与图书馆信息整合
JF 内蒙古科技与经济
YR 2010
IS 04
OP 149-150
K1 信息整合;电子资源;异步JavaScript;XML技术;AJAX
 

AB 文章在阐述了图书馆数字资源整合的必要性及异步Java Script与XML技术的基础上,探讨了该技术在图书馆数字资源整合中的应用问题。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何义珠;李露芳;
AD 丽水学院图书馆;
T1 基于农村文化信息化的农业信息资源整合研究
JF 图书馆学刊
YR 2009
IS 12
vo 31
OP 31-32+46
K1 农村信息化;农业信息资源整合;信息资源整合技术;信息资源整合系统
 

AB 在信息技术飞速发展而信息获取却越来越困难的今天,对信息资源进行整合是信息建设必经的过程。随着农村信息化进程的加快,对农业信息资源的整合也提上日程。从农业信息资源整合的原则出发,以分析信息资源整合的关键技术为基础,重点对农业信息资源整合系统功能的实现进行论述。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程趁娜;兰小筠;
AD 中南大学湘雅医学院;
T1 基于非相关文献知识发现系统的算法
JF 情报科学
YR 2009
IS 12
vo 27
OP 1824-1828
K1 知识发现系统;关联挖掘算法;目标词排序算法
 discovery system;correlation-mining algorithm;target-term ranking algorithm

AB 论述了国外基于非相关文献的知识发现系统中所使用的算法---四种关联挖掘算法即Association Rules、TF-IDF、Z-Score和MIM,三种目标词排序算法即AMW、LTC-AMW和COH,希望能对国内知识发现方法的研究提供参考,以指导国内研究者开发出适合中文文献数据库的知识发现系统,为医学及其他领域提供有用的知识发现工具。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马俊岭
A3 黄水清
PB 南京农业大学
T1 非相关文献知识发现系统研究与实现
CL 硕士
YR 2009
K1 非相关文献;知识发现;Swanson;中文分词;软件系统
 Nointeractive Literature;Knowledge Discovery;Swanson;Chinese Segment;Software System

AB 科技的发展和通讯技术的应用使得信息呈指数增长,信息激增和知识分裂使得人们获取知识变得困难,而获取隐藏于文献中的表面上没有关联的知识则更加困难。至上世纪中叶,情报工作者已经开始对知识分裂进行研究,直到1986年美国芝加哥大学的Don R.Swanson教授经过一系列研究提出了基于非相关文献的知识发现研究方法,为挖这种掘隐藏于文献中的知识提供了一盏明灯。
	非相关文献知识发现系统的开发,人们将繁琐冗杂的文献处理交给计算机,计算机将处理结果返回,提供最有可能的提示,节省了人们大量的时间和精力,推动了非相关文献知识研究方法的应用。
	首先,本文系统的归纳了现有的中英文非相关文献知识发现软件,通过对比分析,总结其中的有待改进之处。
	然后,本文以一套全新的思路为指导,对非相关文献知识发现继续研究。针对现有的非相关文献知识发现系统多以单种语言、医学文献为数据集,缺乏成熟的公开使用的系统,本文提出研究并设计一套适用于中英文文献、无学科限制、普遍适用的非相关文献知识发现系统。中文分词问题是中文信息处理的一个热点；文献中存在大量的无实际意义或与研究无关的词；自然语言广泛应用,使用自由、灵活给信息处理带来了困难,存在表示意义宽泛、模糊,可代替性的词语；非相关文献知识发现的目标是发现能揭示主题关联的中间词和目标词,而通过计算得出较多的中间词和目标词。因此在系统研究过程中,着重讨论了中文分词解决方案、词汇过滤、同义词控制和中间词与目标词的选择。
	接着,设计并实现非相关文献知识发现系统,设计系统的总体模块结构,并逐模块分解,给出各模块的功能说明,接着实现系统并简要的介绍系统。
	最后,测评系统的非相关文献知识发现效果。为了保证测试的有效性,测试结果必须是真实可信的、具有说服力。本文复现Swanson(?)口识发现,通过与Swanson(?)口识发现结果对比说明系统非相关文献知识发现效果。中文测评数据来自于中国期刊网1979年至2006年全文数据库生物医药卫生领域的文献,英文测评数据来自PubMed数据库1960年至1980年的医学文献。通过应用本系统,无论中文医学数据集还是英文数据集在开放式过程和闭合式过程都发现几乎全部镁和偏头痛的中间词,发现了鱼油和雷诺氏病的全部中间词。在为发现的中间词中,还有些是数据集中根本不存在中间词和开始词或目标词共现的文献。因此,通过测评结果证明了系统有较好的非相关文献知识发现能力。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 新一代图书馆目录系统:探索与发现/创新平台——从理论走向实践
JF 图书馆杂志
YR 2009
IS 11
vo 28
OP 63-66
K1 目录;标签;Ajax;Web2.0
 Catalog;Label;Ajax;Web2.0

AB 基于web2.0理念设计的新一代图书馆目录系统,其独特设计理念、以用户需求为核心的功能特点,已从自动化系统的边缘产品成为整个系统的核心和用户利用图书馆获取多元化信息的主渠道。作为管理与服务手段的创新,将给用户带来基于网络的、开放的、交互式的全新体验。面对自动化系统功能的"重新设计",图书馆必须以用户需求为核心对管理和资源组织进行优化和重组,包括观念、机构、流程、管理模式等多方面的改变。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠盟;
AD 湛江师范学院图书馆;
T1 浅论图书馆信息资源整合模式及其实现技术
JF 图书与情报
YR 2009
IS 04
OP 87-90
K1 信息资源整合;实现技术;图书馆
 information resources integration;implementation technology;library

AB 在飞速发展的网络环境下,图书馆的信息资源只有通过有效的整合形成结构化、有序化的资源系统,并建立统一的访问和检索路径,才能被用户充分利用。文章通过对相关资料的分析研究,总结出图书馆信息资源的整合模式,探讨了实现信息资源整合的相关技术。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 耿晶;
AD 广西民族大学;
T1 对构建数字图书馆网络信息资源整合系统的研究
JF 兰台世界
YR 2009
IS 14
OP 69-70
K1 数字图书馆;资源整合;实证
 

AB 本文主要分析了数字图书馆网络信息资源整合系统的构建模式和方法,最后进行了实证分析。
SN 1006-7744
CN 21-1354/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田芳;
AD 沈阳理工大学图书馆;
T1 浅谈高校图书馆数字资源的整合
JF 黑河学刊
YR 2009
IS 03
OP 131-132
K1 信息整合;数字资源;信息挖掘
 

AB 数字资源整合是目前图书馆界数字资源建设的发展趋向。分析高校数字化信息资源的结构特点,探讨数字化信息资源整合与信息挖掘的有关技术和方法,明确了整合中应注意的几个问题。
SN 1009-3036
CN 23-1120/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 文丽;
AD 齐齐哈尔医学院图书馆;
T1 网络医学信息资源整合与利用研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 05
vo 27
OP 730-732
K1 网络;医学信息资源;整合利用
 online;medical information resources;integration uses

AB 近年来网络医学信息资源快速发展,在极大的方便检索与利用的同时,其异构性与分散性也对有效的组织与利用形成障碍。本文针对国内外图书馆界和IT界相继开发的10余种数字信息资源整合系统进行了主题的比较,对本馆在网络医学信息资源深层次整合的探索工作进行了介绍。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周丹;
AD 江苏经贸职业技术学院;
T1 如何管理编辑图书馆网络信息资源
JF 林区教学
YR 2009
IS 03
OP 120-122
K1 图书馆;管理;整合;信息资源
 

AB 分析了网络信息资源的特点,着重研究了图书馆网络信息资源编辑的方法,指出在网络信息资源的编目中应实施系统资源共享的管理方法。
SN 1008-6714
CN 23-1091/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王利蕊;
AD 南京大学信息管理系;
T1 浅论高校图书馆数字信息资源整合
JF 科技情报开发与经济
YR 2009
IS 02
vo 19
OP 5-7
K1 信息资源整合;信息资源建设;高校图书馆
 information resource integration;information resource construction;university library

AB 信息资源整合是目前高校图书馆信息资源管理的主要内容和趋势。论述了信息资源整合的目的和意义,分析了高校图书馆资源整合要达到的目标,并对信息资源整合的内容与方式以及未来的发展策略进行了探讨。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏靓;
AD 湖南工业大学图书馆;
T1 Lib2.0环境下发现与传递服务的资源整合系统初探
JF 河北科技图苑
YR 2009
IS 01
vo 22
OP 13-15
K1 图书馆;资源发现与传递服务;一站式资源整合系统;信息资源建设
 

AB 资源整合是图书馆信息资源建设中新的热点问题。从我国信息资源整合的现状出发,探讨了Lib2.0环境下资源发现与传递服务在整合中的应用。通过介绍Primo和Encore两种新型的一站式资源整合系统,分析了二者在资源整合中的特点,并阐述了两者对具体资源整合的实现。
SN 1006-9925
CN 13-1203/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 房萍;
AD 南京工程学院图书馆;
T1 高校图书馆信息资源整合探究
JF 现代情报
YR 2008
IS 11
OP 116-118
K1 高校图书馆;信息资源;资源整合
 university library;information resource;resource integration

AB 随着信息化与数字化的飞速发展,网络环境为信息资源共享提供了极大的便利,信息资源整合已成为高校图书馆信息资源管理的主要内容和发展趋势。本文论述了信息资源整合的必要性,就信息资源整合的内容与方式,以及未来的发展策略进行探究。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁艳红;李华子;张晓丹;
AD 大连民族学院图书馆;
T1 国内信息资源整合案例介绍
JF 科技信息(学术研究)
YR 2008
IS 27
OP 694
K1 信息资源;整合;国内案例
 

AB 本文介绍了信息资源整合的概念,以北京大学、东北师范大学、清华大学图书馆为例介绍国内信息资源整合案例。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 羊照生;
AD 华南师范大学经济与管理学院 广东广州510006
T1 图书馆数字资源整合研究
JF 科技情报开发与经济
YR 2008
IS 01
OP 1-3
K1 图书馆;数字资源整合;知识整合
 library;digital resource integration;knowledge integration

AB 介绍了数字资源整合系统,分析了数字资源整合的3个层面及其整合模式。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏菊;王栋;徐建良;
AD 中国海洋大学图书馆,中国海洋大学图书馆,中国海洋大学图书馆 青岛266100,青岛266100,青岛266100
T1 大学图书馆资源整合系统的研究与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2007
IS 12
OP 86-89
K1 资源整合;数字图书馆;数字资源
 Resource integration Digital library Digital resources

AB 针对数字图书馆资源整合的现状,提出一种自行开发设计的资源整合系统,并以中国海洋大学图书馆为例,将ILASⅡ系统纸质图书信息与方正电子书信息等进行电子信息资源整合开发,采用实体方法和虚拟方法结合的体系结构,基于ASP和SQL Server数据库实现图书馆资源整合系统,很好地满足图书馆各项业务及读者的信息服务需求。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏菊
A3 徐建良
PB 中国海洋大学
T1 高校图书馆信息资源整合系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2008
K1 高校图书馆;资源整合系统;数据挖掘;知识发现;排序算法
 University Library; Integration System; Digital Resources; Data Mining; Sorting Algorithm

AB 
	高校图书馆拥有日益丰富的文献资源,包括印刷型书刊和大量的电子书和数据库等文献资源。但是这些资源检索平台、检索方法各异,给读者带来了使用上的困难,造成资源利用率低等问题。迫切需要一个图书馆信息资源整合系统:读者通过一个检索平台入口,可以同时检索到印刷型文献信息和电子文献信息。
	“图书馆要为读者提供最好的服务”一直是图书馆界追求的目标。如何整合现有馆藏信息资源,并与不断增加的信息资源无缝整合,从而为读者提供统一的检索平台,提供个性化的服务,成为数字图书馆建设中的一个重要研究课题。
	本文针对图书馆信息资源整合的现状,介绍了一种自行开发设计的资源整合系统。以中国海洋大学图书馆为例,整合了馆藏纸质书刊资源(ILAS系统)、方正电子图书(方正Apabi数字资源平台)和超星电子图书(超星数字图书馆平台)的资源。主要解决了两个方面的问题:一是采用实体法和虚拟法结合的体系结构,基于ASP和SQLSERVER数据库实现图书馆信息资源整合系统,将孤立、分散的信息资源整合在一个检索平台上;二是进一步对图书馆信息资源整合系统中读者查询的结果进行合理排序,基于图书借阅历史信息提出了一种图书客观评价方法,提高了读者的查询效率和查准率。
	最后,对图书馆信息资源整合系统进行了总结和展望,并指出了研究工作中存在的不足和下一步研究的目标。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭泽华;
AD 湖南师范大学 长沙410081
T1 数字资源整合技术在数字图书馆建设中的应用
JF 高校图书馆工作
YR 2007
IS 05
OP 9-12
K1 数字图书馆;数字资源;整合
 Digital library.Digital resource.Integration.

AB 在对数字资源类型、特点进行分析和归纳的基础上,提出在数字图书馆建设过程中有必要对这些数字资源进行整合。文章不但探讨了数字资源整合的常用模式,还详细分析了各整合模式的优缺点。参考文献11。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓牧;
AD 西南财经大学经济信息工程学院 成都610074
T1 图书馆跨平台信息检索系统初探
JF 技术与市场
YR 2007
IS 09
OP 40-41
K1 跨平台检索系统;异构数据;数字图书馆;数据整合
 

AB 随着计算机和因特网的飞速发展,数字图书馆的电子资源日益丰富。图书馆数字资源和发布方式的多样性使用户在使用过程中越来越感到不便。跨平台信息检索系统成为数字图书馆建设中一个重要的课题。本文试图通过对现行各类集成模式的分析,提出一个跨平台信息检索系统的模式,并分析了它应该具备的功能。
SN 1006-8554
CN 51-1450/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张燕萍;
AD 广东商学院 广州510320
T1 高校图书馆信息资源整合现状及发展策略分析
JF 现代情报
YR 2007
IS 08
OP 29-33
K1 信息资源整合;资源整合平台;高校图书馆
 information resources;information integration platform;university library

AB 调查国内的20所大学图书馆进行信息资源整合情况,分析其存在的问题。根据用户需求与技术发展,分析了信息资源整合未来发展策略,即标准化、国际合作、个性化整合、以学科为中心、图书馆联盟整合、社会各界合作和应用新技术等发展策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谌章俊;蒋智刚;
AD 宝鸡文理学院,宝鸡文理学院 宝鸡721007,宝鸡721007
T1 基于数据挖掘技术的知识发现系统
JF 现代情报
YR 2007
IS 05
OP 35-36+40
K1 知识发现;数据挖掘;数据仓库
 data discovery;data mining;warehouse

AB 本文结合当今信息爆炸的时代特征,讨论了数据挖掘技术和数据仓库技术,在源数据库中讨论了知识发现的原理、过程和步骤,建立了基于数据挖掘技术的知识发现系统框架体系。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宏军;李胜;
AD 大连理工大学,大连理工大学 大连116024,大连116024
T1 信息导航系统中隐蔽网络资源的采集与整合
JF 现代情报
YR 2007
IS 04
OP 79-82
K1 隐蔽网络;信息导航;搜索引擎;资源采集
 invisible web;information navigation;search engine;resources collection

AB 文章阐述了隐蔽网络资源的概念和特点及在信息导航中隐蔽网络形成的原因。提出采用人工采集、自动化采集、人机结合采集隐蔽网络资源的收集方法,采用对资源的规范与标引及建立跨库检索平台等方法对资源加以整合;最后探讨了隐蔽网络资源的收集、整合过程中应注意的法律问题。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪向明;
AD 滨州学院图书馆 山东滨州256603
T1 高校图书馆信息资源整合初探
JF 滨州学院学报
YR 2007
IS 02
OP 90-93
K1 高校图书馆;信息资源;信息资源整合
 university library;information resources;integration of information resources

AB 高校图书馆的信息资源整合内容包括馆藏资源建设的合理规划,网络资源开发,传统资源的数字化转换,特色化资源建设,以及互操作与跨库检索研究。整合工作必须符合学校的信息发展战略,制定切实可行的计划,重视新技术应用,保持长远的眼光。
SN 1673-2618
CN 37-1435/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张燕萍;
AD 广东商学院图书馆 广州510320
T1 高校图书馆信息资源整合系统实现方法
JF 情报探索
YR 2007
IS 04
OP 31-33
K1 信息资源整合;整合系统;跨库检索;系统实现
 

AB 文章用结构化生命周期法研究信息资源整合平台的建设,从用户需求调查、目标确定、整合对象确定和整合系统功能分析等方面进行研究,提出购买或自行开发整合平台的依据和方法,并对中小型图书馆利用开源软件实现整合进行了探讨。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张云秋;冷伏海;
AD 吉林大学公共卫生学院,中国科学院文献情报中心 北京100080,中国科学院文献情报中心,,吉林长春130021,北京100080
T1 基于非相关文献知识发现中的文本挖掘研究
JF 情报理论与实践
YR 2007
IS 02
OP 194-197
K1 知识发现;文本挖掘;非相关文献
 knowledge discovery; text mining; disjoint literature

AB 文本挖掘是基于非相关文献知识发现的核心。本文将文本挖掘的过程细化为从文献源到初始文献集子过程,从初始文献集到中间词集子过程,从中间词集到关联词集子过程。并对每一个子过程中所使用的方法进行分析比较。在此基础上对文本挖掘存在的问题进行分析,并提出改进方法。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋怡;
AD 杭州师范学院图书馆 浙江杭州310012
T1 数字图书馆信息资源整合的应用研究
JF 图书馆学刊
YR 2007
IS 02
OP 103-104+111
K1 信息资源;整合;数字图书馆
 

AB 资源整合是数字图书馆建设的重要基础工程。从当前图书馆信息资源的构成与整合动因、图书馆信息资源整合的概念、实现整合的方式、如何构建数字图书馆信息资源整合系统,以及整合过程中遇到的问题诸方面,作了基础性的研讨,提出了所要采取的对策和当前可行的整合思路。
SN 1002-1884
CN 21-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢亮;李淑芬;
AD 广东省韩山师范学院图书馆,广东省韩山师范学院图书馆 广东潮州521041,广东潮州521041
T1 我国30所高校图书馆OPAC系统的调查分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2007
IS 01
OP 54-57
K1 OPAC;联机公共检索目录;状况调查
 

AB 从集成系统、检索策略、检索字段、检索结果的显示和输出、馆藏信息、系统友好性等6方面对我国30所高校图书馆的OPAC系统进行调查分析,总结目前OPAC系统存在的不足,提出相应的建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭一平;王亮;
AD  华中科技大学图书馆,华中科技大学图书馆,
T1 资源整合系统中搜索引擎的研究
JF 高等工程教育研究
YR 2006
IS S1
OP 108-110+118
K1 搜索引擎;信息检索;分布式系统
 

AB 本文提出了一种新的“基于资源整合系统的搜索引擎”。该搜索引擎采用分层的分布式结构,理论上可以覆盖全部的互联网网页,且其网页数据库可做到日更新。此系统可以作为构建数字图书馆的实用搜索引擎。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻洪涛;孙肖南;范泽华;
AD  华中科技大学图书馆,华中科技大学图书馆,华中科技大学图书馆,
T1 图书馆数字资源整合方式探索
JF 高等工程教育研究
YR 2006
IS S1
OP 168-169
K1 数字资源;整合;异构数据库;统一检索;MyLibrary
 

AB 文章从华中科技大学图书馆数字资源建设中存在的问题出发,提出了整合数字资源是消除信息孤岛的主要途径和关键,介绍了华中科技大学图书馆在数字资源整合中的实践情况。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 施玉燕;
AD 南京医科大学第一附属医院图书馆 210029
T1 生物医学信息资源的整合和导航系统的建立
JF 现代生物医学进展
YR 2006
IS 12
OP 158+160
K1 生物医学信息资源;整合;导航
 Biomedical information resources; Integration; Navigation

AB 生物医学信息资源的大量涌现,带来了一些问题。为了节约读者检索时间,提高查全率、查准率。我们有必要利用现有的技术条件对大量有用的生物医学数据库进行收集、整合、加工,形成具有实用性、系统性的新的有机整体。针对各类数据库建立生物医学信息的导航系统。两者的结合可以有效、系统地满足医务人员和科研人员对信息的需求。
SN 1673-6273
CN 23-1544/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张永军;王新;
AD 淮阴师范学院,淮阴师范学院 淮安223300,淮安223300
T1 图书馆网络信息资源整合与信息服务合作研究
JF 现代情报
YR 2006
IS 12
OP 102-104
K1 网络信息资源整合;网络信息服务合作;图书馆
 integration of Internet information;cooperation of Internet information service;library

AB 本文从网络信息资源和信息资源服务特点入手,描述了图书馆网络信息服务合作的现状,以及存在的问题。对如何整合图书馆网络信息资源,优化和发展网络信息服务合作的问题进行了积极探讨。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白海燕;程变爱;毛燕梅;余育仁;荣毅虹;刘清;
AD 中国医学科学院/中国协和医科大学图书馆,清华大学图书馆,北方工业大学图书馆,同济大学图书馆,首都师范大学信息工程学院,中国科学院武汉文献情报中心 北京100005,北京100084,北京100041,上海200092,北京100037,武汉430000
T1 疾病/诊断领域数字资源整合智能检索系统的设计框架
JF 现代图书情报技术
YR 2006
IS 12
OP 25-28
K1 整合检索;智能检索;Ontology;信息可视化
 Integrated retrieval Agent retrieval Ontology Information visualization

AB 主要介绍“疾病/诊断领域数字资源整合智能检索系统”的项目设计与实现,通过疾病/诊断领域的实用知识分类系统Ontology的构建和应用,为智能和整合检索提供知识描述和组织基础,通过用户研究和典型任务分析,介绍面向智能检索服务的信息可视化在用户界面设计中的应用。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张秀华;赵伟;赵智博;
AD 鲁东大学图书馆,鲁东大学网络中心,文思创新软件技术(北京)有限公司 山东264025,山东264025,北京100085
T1 基于Multi-Agent的图书馆网络信息资源整合系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2006
IS 06
OP 755-757+763
K1 网络;图书馆;信息资源;整合;agent
 network; library; information resources; integration; agent

AB 提出一种基于Multi-Agent的图书馆网络信息资源整合系统,给出了系统的整合目标、整合的技术路线、系统的体系结构、各Agent的功能及运行机制。该系统集成了多种智能Agent来协助完成网络信息资源的收集、评价、分类、标引、发布等过程,体现了传统的整合系统所不具有的智能性、协作性、灵活性等优点。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李志义;廖志豪;
AD 华南师范大学经济与管理学院,华南师范大学经济与管理学院 广州510631,广州510631
T1 图书查询与管理系统的一种设计与实现
JF 情报杂志
YR 2006
IS 11
OP 92-93+96
K1 图书管理;图书查询;系统设计
 keywords

AB 数字图书馆与Ebook的兴起,使得通过Internet提供数字图书的存贮与检索及其图书管理成为必要。利用ASP技术整合数据库Access,构建了一个图书管理与查询系统,根据用户不同的权限,实现了图书管理、图书搜索、图书浏览、用户管理等一系列功能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈希;
AD 湖南大学图书馆 湖南长沙410082
T1 利用学科导航系统开发和整合网络信息资源
JF 图书馆论坛
YR 2006
IS 05
OP 230-232
K1 图书馆;学科导航;网络信息资源整合
 library;discipline navigation;network information resource integration

AB 分析了学科导航系统在开发、整合网络信息资源方面的功能与作用,论述了利用学科导航系统开发、整合网络信息资源的策略与方法。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊拥军;邹东伟;黄湘林;
AD 中南大学图书馆,湖南工业大学,湖南工业大学 湖南长沙 410081,湖南株洲 410000,湖南株洲 410000
T1 TRS信息管理技术与期刊资源导航整合的实现
JF 图书与情报
YR 2006
IS 04
OP 69-72
K1 TRS;期刊;导航系统;DC元数据;资源整合
 TRS; periodical; navigation system; DC metadata; resource integration

AB 在数字图书馆信息服务中,馆藏期刊以及各种电子期刊资源分散在异构的信息系统中,不利于读者的信息检索与获取。文章系统描述了采用TRS信息管理技术以及DC元数据方案,设计并实现跨库期刊文献资源的统一检索与分类导航系统,从而提高了读者对期刊资源的获取效率。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳群英;
AD 襄樊学院 襄樊441053
T1 基于知识服务的智能信息检索系统研究
JF 现代情报
YR 2006
IS 07
OP 96-97+100
K1 知识服务;信息检索;智能检索
 information service;knowledge retrieval;intelligent retrieval

AB 由于网络信息量的迅猛增加,使传统信息检索系统无法满足检索的要求。针对知识信息社会的整合和现代计算机信息处理技术的发展,提出了基于知识服务体系的个性化的高效率自动化智能信息检索平台,介绍了检索系统的关键技术以及未来研究方向。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱昱;张倩;张明;杜丽萍;
AD 中国地震局工程力学研究所,中国地震局工程力学研究所,黑龙江省教育学院,中国地震局工程力学研究所 黑龙江哈尔滨,150080,黑龙江哈尔滨,150080,黑龙江哈尔滨,150030,黑龙江哈尔滨,150080
T1 论网络信息系统与信息咨询人员素质的整合
JF 科技情报开发与经济
YR 2006
IS 21
OP 79-81
K1 信息咨询;信息服务;人员素质
 information consultancy; information service; quality of librarians

AB 从如何做好读者服务工作入手,提出在网络环境下,图书馆信息咨询人员应具备思想品德、文化知识与知识服务三方面的素质和能力,并给出提高上述三方面素质和能力的途径。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张建中;熊拥军;陈松乔;
AD 中南大学信息科学与工程学院,中南大学铁道学院,中南大学信息科学与工程学院 长沙 410083,长沙 410075,长沙 410083
T1 图书相关资源整合系统的设计与实现
JF 图书情报工作
YR 2006
IS 07
OP 95-98
K1 TRS;DC元数据;随书光盘;电子图书;资源整合
 TRS DC metadata CD along with book eBook resource integration

AB 探讨构建图书相关资源整合服务的框架体系与实施方法,提出基于元数据的集成检索与链接服务方案。方案对元数据集成、OPAC中馆藏及借阅信息截取、全文对象及相关信息的参考链接等关键技术进行详细介绍,并采用TRS信息管理技术来实现图书相关资源的整合服务,以提高读者对信息资源的获取效率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵嘉凌;
AD 肇庆学院图书馆 广东肇庆526061
T1 整合数字资源,消除信息孤岛
JF 农业图书情报学刊
YR 2006
IS 06
OP 18-20
K1 信息孤岛;数字资源整合
 information isolated island; digital resources integration

AB 本文针对信息孤岛的形成与影响,阐述数字资源的概念,探讨了数字资源整合的作用,主要方式和发展方向。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳群英;金军;
AD  湖北襄樊学院,湖北襄樊学院,
T1 基于知识挖掘技术的智能信息检索系统研究
JF 兰台世界
YR 2006
IS 11
OP 70-71
K1 知识挖掘;智能信息;检索系统
 

AB 本文从另一种角度——知识检索,提供一种能够提高文件检索效率的智能检索服务方法。
SN 1006-7744
CN 21-1354/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庄丽华;
AD 日照市图书馆 山东日照276826
T1 略论高校与地方图书文献资源的优化整合——区域性跨系统文献信息资源共建共享体系的构建
JF 浙江万里学院学报
YR 2006
IS 03
OP 114-116
K1 文献资源;共建共享;前提条件
 documentary resource;joint efforts for sharing purpose;precondition

AB 文章指出建立区域性跨系统文献信息资源共建共享体系对于城市和大学的发展都具有重要意义,并探讨了建立区域性文献信息资源共建共享体系的前提条件和具体措施。
SN 1671-2250
CN 33-1274/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳较乾;
AD 十堰职业技术学院图书馆 湖北十堰442000
T1 再论网络信息利用障碍与对策
JF 图书馆论坛
YR 2006
IS 02
OP 203-205
K1 网络资源;信息资源整合;资源利用
 network resource; information resource integration; resource utilization

AB 网络信息利用存在着诸多障碍。文章就此进行了分析,提出了强化监管力度与建立自律机制和规范网络行为相结合、整合网络资源与开发网络资源相结合、搞好网络导航与用户培训相结合、下载信息与馆藏实有数据库相结合等清除对策。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鞠建伟;张联社;邢永华;王琨;
AD 西北农林科技大学图书馆,西北农林科技大学图书馆,西北农林科技大学图书馆,西北农林科技大学图书馆 陕西杨凌712100,陕西杨凌712100,陕西杨凌712100,陕西杨凌712100
T1 高等学校与科研院所合并为我校图书馆全面发展提供了新的机遇
JF 农业图书情报学刊
YR 2006
IS 03
OP 17-20+28
K1 高校图书馆;资源整合;资源建设;信息服务;共建共享
 university library;information resources integration;information resources construction;information service

AB 论述了西北农林科技大学图书馆抓住合并机遇,大胆进行改革。积极探索高等院校图书馆与科研院所图书馆合并的新模式。以“整合提高”为抓手,优化资源配置;实行科学化管理,规范化服务;根据学校定位,进行科学规划;确立文献资源建设指导思想,形成特色馆藏体系;开展面向社会的信息服务。5年来,办馆条件实现了跨越式发展,图书馆数字化程度进一步提升,人员素质不断提高。为产学研结合、全面开创信息服务工作的新局面做出了贡献。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛有桂;吕娟;
AD 扬州大学图书馆,扬州大学图书馆 江苏扬州,225009,江苏扬州,225009
T1 高校数字图书馆建设的探讨——以扬州大学数字图书馆建设为例
JF 科技情报开发与经济
YR 2006
IS 07
OP 5-7
K1 数字图书馆;高校图书馆;信息资源;数据库
 digital library;university library;information resource;database

AB 以扬州大学数字图书馆建设为例,介绍了高校数字图书馆建设的目标和基本思路,重点探讨了数字图书馆建设过程中存在的问题和解决的对策。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾宏;
AD 南阳师范学院图书馆 南阳473061
T1 数字图书馆网络信息资源整合及其技术分析
JF 情报杂志
YR 2006
IS 02
OP 39-41
K1 数字图书馆;信息资源整合;目录服务;系统功能
 

AB 在飞速发展的网络技术和通讯技术的强力推动下,数字图书馆迫切需要对已经发生了根本性变化的馆藏信息资源进行统一的组织、梳理和定位,并设置统一的入口,以达到为用户提供优质、高效的信息服务的目的,信息资源整合由此成为数字图书馆发展的关键。从数字图书馆信息资源构成入手,在概述数字图书馆信息资源整合相关问题的基础上,分析了数字图书馆网络信息资源整合的相关技术。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭庆文;
AD 浙江省杭州师范学院图书馆 浙江杭州310012
T1 “一站式”医学文献资源整合系统的建立
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2006
IS 01
OP 60-62
K1 医学文献;文献资源整合;“一站式”服务
 Medical literature;Literature resource integration; All-in-one service

AB 对医学文献资源整合的必要性及其文献资源整合的类型进行了阐述,并提出了“一站式”医学文献资源整合系统建立的方法。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢莹;
AD 上海复旦大学图书馆 助理馆员,200433
T1 分布异构资源整合系统实施
JF 新世纪图书馆
YR 2006
IS 01
OP 60-62
K1 MetaLib;数字图书馆;跨库检索;引文链接
 MetaLib; Digital library; Federated search; Cited link

AB MetaLib是一种分布环境下异构资源整合管理系统,它能够实现跨库检索和引文链接。论文阐述了实施该系统的各个方面,包括资源信息准备、资源配置、本地化以及目前存在的问题,以期为国内异构信息资源整合管理系统的选型提供参考。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 房亚玉;
AD 辽宁中医学院图书馆 辽宁沈阳110032
T1 数字图书馆信息资源整合发展态势
JF 辽宁中医学院学报
YR 2006
IS 01
OP 107-108
K1 数字图书馆;电子资源;数据库;资源整合
 

AB 分析了数字图书馆的特点,提出了图书馆信息资源整合的必要性,并介绍了国内外几个典型的数字资源整合解决方案,分析其各自特点,为图书馆选择整合工具提供参考。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张岌秋
AD 中山大学资讯管理系 广东510275
T1 数字资源整合及检索初探
JF 情报理论与实践
YR 2005
IS 06
OP 31-33
K1 信息资源;信息检索/数字资源整合
 information resources;information retrieval/digital resources integration

AB 本文介绍了目前整合数字资源的方式以及相关标准、协议和接口技术,讨论了数字资源整合系统的信息检索原理及跨语言翻译、学科专业分类表、检索语言转换等问题,分析了数字资源整合研究将面临的挑战。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭一平,王亮
AD 华中科技大学图书馆,华中科技大学控制科学与工程系 武汉,430074
,武汉,430074
T1 域内资源整合系统及其标准协议体系
JF 大学图书馆学报
YR 2005
IS 06
OP 41-48
K1 DRIS;搜索引擎;信息检索;分布式系统;Web服务;信息网络
 DRIS; Search Engine; Information Retrieval; Distributed System; Web-based Service; Information Network

AB 主要介绍了IETF构建互联网信息检索基础构架的一个标准提案“域内资源整合系统”。域内资源整合系统是一种分层的分布式互联网信息检索系统,其提供了从底层到应用层的一整套互联网信息资源整合利用方案。系统可以解决科研院所等单位内部、各个单位之间的信息资源整合共享问题,并最终整合管理互联网上的全部信息资源,构建一种高效的可实施性强的互联网信息检索基础平台。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柏丽娜,于会萍
AD 河北大学图书馆,华北电力大学图书馆 河北保定071002
,河北保定071002
T1 由Ex Libris的技术特点看我国图书馆自动化的发展趋势
JF 情报科学
YR 2005
IS 08
OP 1277-1280
K1 图书馆自动化系统;ExLibris;阿利夫500;资源整合
 library automation system;Ex Libris;Aleph500;resource integration

AB 90年代后期网络技术、数据库技术日渐成熟后,图书馆自动化的内容有了更加丰富的内涵。本文在分析ExLibris技术特点的基础上,对国内图书馆自动化发展趋势进行了展望。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗书练,郑萍,陈志强
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院 新疆乌鲁木齐830000
,新疆乌鲁木齐830000
,新疆乌鲁木齐830000
T1 加强数字资源的整合  提供良好信息服务
JF 医学信息
YR 2005
IS 08
OP 940-941
K1 数字资源整合;信息服务;结构整合;数据库;图书馆;
 

SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于会萍
A3 张长安
PB 河北大学
T1 网络环境下图书馆信息资源管理系统设计
CL 硕士
YR 2005
K1 信息资源管理;信息系统;功能设计;资源整合
 Information resource management; Information system; Demand analysis;Function design

AB 随着计算机技术、网络技术的快速发展及在图书馆的广泛应用,图书馆信息资源管理的各个方面也在不断发生着改变,比如信息资源类型和信息服务方式发生了极大的改变,同时信息用户的需求层次也在不断地提高,可以说,网络环境下图书馆信息资源管理面临着极大的挑战,虽然图书馆在这一过程中已取得了很大的成绩,比如建立资源导航、开展虚拟咨询等等。但图书馆在信息资源深度开发、整合与利用方面,还存在很多不足,比如信息资源服务项目的有限性、信息资源检索途径的差异性等等。基于这样的时代背景,本文试图立足于具体图书馆、在网络环境下从资源整理与利用这一角度构建一个信息资源管理系统,希望通过本文的研究为广大图书馆在进行信息资源开发、整合及利用时提供有用的参考。
本文共分为五章内容。第一章绪论简单阐述了论文写作的背景、论文的写作意义和目的,说明了论文中所用到的研究方法;第二章在阐述信息资源管理基础知识的前提下,对网络环境下图书馆信息资源管理所面临的挑战进行了分析。这一部分可以看作是本文写作的基础部分,为下文做了必要的铺垫;第三章在介绍网络环境下图书馆信息资源构成的变化及各类信息资源特点的基础上,对网络环境下图书馆信息资源管理现状进行了分析,并指出了存在的问题,由此强调了研发新的信息资源管理系统即本文讨论的网络环境下图书馆信息资源管理系统的必要性;第四章对网络环境下信息资源管理系统所应具备的功能和系统整体结构进行了设计。这一部分是论文的主要创新部分。在这一部分中,本文从系统设计的原则、系统的功能模块设计、系统的整体模式设计及系统体系结构分析四个方面进行了论述;第五章对论文的研究内容作了总结。在对影响图书馆信息资源管理系统应用和开发的因素进行分析的基础之上,提出了未来图书馆信息资源管理系统发展的基本思想。(图10 幅,表1 个,参考文献50篇)
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈利峰
A3 潘淑春
PB 中国农业科学院
T1 数字图书馆网络信息资源整合研究
CL 硕士
YR 2005
K1 数字图书馆;网络信息资源管理;网络信息资源整合
 Digital  Library;   Network  Information Resource management;   Network Information Integration

AB 网络信息资源整合是一门涉及面广、综合性强的新兴研究领域,本研究主要从整合理论、策略与方法和系统与工具等角度系统分析、研究数字图书馆网络信息资源整合问题。通过本研究,期望利用先进的整合理论与整合思想,以及计算机技术、网络技术和数据库处理技术等先进的现代技术将网络信息资源进行优化组合,依据一定的需要,对各个相对独立的网络信息资源系统中的数据对象、功能结构及其互动关系进行融合、聚类和重组,重新结合为一个新的有机整体,形成一个效能更好、效率更高的新的网络信息资源体系,高效率发挥各类资源的作用。
    本研究主要包括以下几个部分:
    (1) 数字图书馆网络信息资源整合理论概述:针对数字图书馆网络信息资源建设与管理的现状,根据国内外数字图书馆研究的最新进展,在总结概括数字图书馆和网络信息资源的基本概念和内涵的基础上,明确本文数字图书馆网络信息资源整合的概念、内涵及其演绎过程,对网络环境下数字图书馆信息资源整合的必要性、观念、原则、程序、内容、意义进行理论概述与总结。
    (2) 数字图书馆网络信息资源整合策略与方法:重点研究了四种网络信息资源整合的基本模式,网络信息资源目录、搜索引擎、元数据处理和学科信息门户,对每一种模式的核心技术与原理及其在网络信息资源整合的优势与特点进行了充分的讨论,在此基础上对每种模式未来的发展趋势进行了全面的总结和展望。
    (3) 数字图书馆网络信息资源整合系统与工具:概述了数字图书馆网络信息资源整合系统的基本构建模式和方法,重点分析了国内外三种先进的运行得较成功的信息资源整合系统与工具:Metalib with SFX系统、MAP(Millennium Access Plus)系统、清华同方TPI异构统一检索平台USP,剖析其原理、技术及功能,并进行系统评析,以此得出比较结论与对策。
    (4) 国家农业数字图书馆网络信息资源整合方案:根据本研究前半部分对数字图书馆网络信息资源整合理论、整合策略与方法、整合系统与工具等作系统全面研究与分析,结合国家农业数字图书馆建设项目,针对国家农业图书馆数字化建设过程中信息资源建设与管理的情况,理论联系实际,提出国家农业数字图书馆网络信息资源整合方案框架。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 隋洪玉,庄善洁
AD 佳木斯大学图书馆,佳木斯大学图书馆 黑龙江佳木斯154007
,黑龙江佳木斯154007
T1 论网络环境下高校图书馆信息资源的整合
JF 佳木斯大学社会科学学报
YR 2005
IS 03
OP 152-153
K1 馆藏信息资源;电子文献资料;网络信息资源;资源整合
 

AB 在如今的数字化图书馆时代,许多图书馆加大了对数字化信息资源购置和投入。拥有信息资源和一个比较完善的图书馆自动化管理系统对图书馆而言,已不是非常困难的事情,问题是如何将不同的数据库系统有机地结合在一起,为读者提供一个全面而快捷的信息服务方式。信息资源整合是图书馆由信息服务向知识服务方向发展的一条途径。实现信息资源整合能解决地理空间造成的麻烦,读者可以利用网络在图书馆的检索平台上足不出户地检索自己所需信息。
SN 1007-9882
CN 23-1412/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马文峰,杜小勇
AD 中国人民大学图书馆,中国人民大学信息学院 北京 100872
,北京 100872
T1 数字资源整合方式研究
JF 图书情报工作
YR 2005
IS 05
OP 67-71
K1 数字图书馆;数字资源整合;信息集成
 digital library;digital resource integration information;integration

AB 介绍数据整合、信息整合和知识整合三种数字资源整合方式的概念,分析和比较其各自的特点,指出这三种整合形式存在于数字图书馆资源整合中,而且是逐次递进又互有交叉重合、相互不可替代的;知识整合作为数字图书馆资源整合的最高形态,将主导未来数字图书馆资源集成的发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江波
AD 暨南大学图书馆 广东广州 510632
T1 论基于OPAC的信息资源整合
JF 图书馆论坛
YR 2005
IS 02
OP 139-141
K1 OPAC;信息资源;整合
 OPAC; integration; information resources

AB 阐述了基于OPAC的信息资源整合的现实意义、优势、层次及技术,并提出了一些具体的方法。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王欣
AD 中国科学院文献情报中心 北京100080
T1 数字图书馆服务系统动态集成中的关键技术
JF 图书馆
YR 2005
IS 02
OP 50-53
K1 数字图书馆;服务集成;动态集成;WebServices
 

AB 本文介绍在用户特定任务驱动和服务流程可定制的环境下,实现多个数字图书馆服务动态集成的两种关键技术,即WebServices技术和本体技术,并结合两种技术提出数字图书馆服务动态集成的整体流程设计方案。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李力
AD 陕西科技大学 咸阳712081
T1 美国ISI公司及其颇具信息服务功能的引文索引数据库
JF 现代情报
YR 2005
IS 03
OP 159-161+10
K1 ISI;Web of Science;数据库;信息服务;信息整合
 ISI;Web of science;date base;information service;information combine

AB ISI引文索引是世界最著名的检索工具,得到世界用户的广泛关注,许多著名大学、机构乃至许多国家都把它作为一种战略性投资。本文介绍了ISI公司概况及其引文索引系列数据库产品,着重阐述了ISI的数据库信息集成系统WebofScience的信息服务功能和信息整合功能,并对引文索引系列数据库进行了评价。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孔莉,孙梅
AD 山东科技大学南校区图书馆,山东科技大学南校区图书馆 济南250031
,济南250031
T1 馆藏信息资源的整合方式研究
JF 图书馆学刊
YR 2005
IS 02
OP 60-61
K1 馆藏资源;电子资源;数据库;整合
 

AB 结合目前馆藏纸质文献与电子文献、数据库等信息资源共存的现状,分析了电子资源利用中存在的问题及整合的意义。提出了图书馆各种载体、各种类型的馆藏文献,在没有大的、统一的管理平台下,信息资源整合的方式、方法。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白永革,彭佳
AD 上海交通大学图书馆,上海交通大学图书馆 上海,200240
,上海,200240
T1 提供一站式服务的电子资源整合系统的设计与实现
JF 大学图书馆学报
YR 2005
IS 01
OP 34-37
K1 资源整合;信息服务;电子文献;整合系统
 Resource Integration;Information Service;E-Resources;Integrated System

AB 一站式服务就是基于书目级的数字资源整合,通过对电子文献资源的二次开发,使读者能够在一个入口、一个检索界面、通过一次检索获得全方位及多种类型的电子资源信息。文章详细讲解了提供该种服务的资源整合系统的设计与实现。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯瑞琴,林众
AD 北京师范大学图书馆
,广电影视传输网络有限责任公司
T1 数字图书馆与新著作权法
JF 出版发行研究
YR 2005
IS 01
OP 65-67
K1 数字图书馆;数据库;电子阅览室;网上资源;整合利用;多媒体阅览室;权利管理信息;
 

AB <正>当前我国数字图书馆建设中,一个重要途径是筹建电子阅览室或多媒体阅览室,而自建数据库是筹建电子阅览或多媒体阅览室的中心环节。自建数据库的内容
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张文艳
AD 东北电力科学研究院 辽宁沈阳110006
T1 信息资源整合系统在电力系统中的应用
JF 东北电力技术
YR 2004
IS 12
OP 40-42
K1 电力系统;资源整合;TRS
 

AB 介绍了东北电力科学研究院信息资源现状 ,通过分析信息资源现状说明数据信息资源整合的必要性 ,阐述了东北电力科学研究院用TRSIIP进行资源整合达到的目标及存在的问题
SN 1004-7913
CN 21-1282/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢维慧,袁建敏
AD 天津外国语学院,天津外国语学院 天津300204
,天津300204
T1 用户信息服务的认知心理分析
JF 情报科学
YR 2004
IS 11
OP 1404-1408
K1 认知心理;信息用户;信息整合;本体论;知识管理;组织记忆
 Congnitive psychology Information users Information integration Ontology Knowledge management Organization memory

AB 本文主要结合认知心理学对信息用户心理进行了分析 ,从知觉、注意、记忆等角度剖析了信息用户的不同心理 ,以对情报服务起到指导作用。我们可以根据用户的心理需求建立信息检索模式 ,基于本体论思想对已有数据库进行加工整合 ,以及建立以认知心理为基础的知识管理形式 ,进而更好地为用户服务
SN 1007-7634
CN 22-1264/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 海胜利
AD 泰达图书馆 天津300457
T1 信息资源整合的案例分析
JF 图书与情报
YR 2004
IS 05
OP 66-67
K1 信息资源整合;案例研究;知识本体
 

AB 以数据库为代表的网络信息资源在存储格式、显示方式、检索方式等方面存在着诸多不同及不可互操作等特点 ,成为了情报用户使用这些信息资源的障碍。所谓“信息资源整合” ,即利用最新的互联网技术 ,实现跨平台、跨数据库的信息检索 ,最大程度地满足用户的检索需求。本文试图通过对已经建立并成功运作的资源整合案例 ,如SciFinder,及BACIIS深入全面的分析 ,来探讨信息资源整合技术的最新进展 ,以此来针对实践工作提出有益的启发
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏金燕,李书宾
AD 解放军医学图书馆,解放军医学图书馆 北京100039
,北京100039
T1 信息资源整合系统——SFX的工作机制及其应用实例
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2004
IS 05
OP 49-51
K1 SFX;OpenURL框架;资源整合
 

SN 1009-0991
CN 81-1136/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾婷,刘玉兰,张成昱,赵熊
AD 清华大学图书馆,清华大学图书馆,清华大学图书馆,清华大学图书馆 北京,100084
,北京,100084
,北京,100084
,北京,100084
T1 网络环境下大学图书馆教参信息服务模式探索——清华大学图书馆教参信息系统的研究与开发
JF 大学图书馆学报
YR 2004
IS 02
OP 38-42
K1 教参信息;DRM;个性化服务;资源整合;系统开发
 Academic Reserves; DRM; Personalized Service; Resource Integration; System Development

AB 介绍了清华大学图书馆关于教参信息系统的研究和开发工作,内容包括系统研究和 开发的背景,系统的主要研究工作,系统的开发及其应用等。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孔黎,张成昱
AD 清华大学图书馆,清华大学图书馆 北京 100084
,北京 100084
T1 基于知识发现的异质数据源学术资源检索分类系统设计
JF 现代图书情报技术
YR 2004
IS 02
OP 46-49
K1 知识发现;检索;分类;系统设计
 Knowledge discovery Search Classification System design

AB 阐述了本系统设计的背景,以及知识发现的相关知识。介绍了异质数据源的互操作和文本分类的方法,以及本系统的结构框架、工作流程和相关元数据信息。最后指出了本系统的创新点和优点,以及应用前景。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵云亭
AD 中南大学 长沙410012
T1 新一代学术信息资源整合体系——ISI Web of knowledge
JF 现代情报
YR 2004
IS 01
OP 57-58+60
K1 ISI;Web of knowledge;Web of Science;数据库
 ISI;Web of knowdge;Web of Science;Database

AB ISIWebofknowledge是新一代的学术信息资源整合体系。本文主要介绍这一体系的基本特点和主要功能。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈艺
AD 南京大学信息管理系 南京 210093
T1 OpenURL及其应用
JF 现代图书情报技术
YR 2004
IS 01
OP 30-32
K1 OpenURL;整合;SFX;信息检索;信息标准;应用系统
 OpenURL Integration SFX Information retrieval Information standard Application System

AB OpenURL作为一种开放式链接框架结构,不仅适用于信息源本身的整合,而且可将多种信息源和多种服务整合在一起,提供上下文相关的服务。本文在分析OpenURL框架结构、语法、上下文对象描述与传输的基础上,讨论其在信息资源整合中的应用。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐汝兴
AD 上海交通大学图书馆 上海200030
T1 图书馆跨平台信息检索系统初探
JF 上海交通大学学报
YR 2003
IS S1
OP 191-194
K1 跨平台检索系统;异构数据;数字图书馆;分布式系统;数据整合
 cross  platform retrieval system; heterogeneous resources;digital library;distributed system; data integratation

AB 随着计算机和因特网的飞速发展 ,数字图书馆的电子资源日益丰富 .图书馆数字资源和发布方式的多样性使用户在使用过程中越来越感到不便 .跨平台信息检索系统成为目前数字图书馆建设中一个重要的课题 .本文试图通过对现行各类整合系统的分析 ,提出一个跨平台检索系统的模式 ,并通过实践经验对这个系统进行进一步展望
SN 1006-2467
CN 31-5020/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春燕,韦成礼,樊妙姬
AD 广西大学,广西大学,广西大学 南宁530005
,南宁530005
,南宁530005
T1 美国NCBI网站Entrez资源整合系统的检索与利用
JF 情报杂志
YR 2003
IS 04
OP 78-79+82
K1 NCBI;Entrez;信息检索;生物信息
 

AB Entrez资源整合系统是美国NCBI网站的重要服务方式 ,本文着重介绍其检索和使用方法。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌
AD 中山大学信息管理系 广州510275
T1 基于网络的文献知识发现系统研究
JF 情报科学
YR 2003
IS 02
OP 158-162
K1 网络;文献;知识发现;系统
 Network  Document  Knowledge discovery  System

AB 本文分析了对网络文献知识发现系统的基本要求 ,介绍了知识发现系统的一般结构 ,提出用移动多智能系统构建基于网络的文献知识发现系统的观点 ,讨论了有关网络文献知识发现系统的评价方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈金海
AD 武汉理工大学 武汉430070
T1 基于信息挖掘的知识发现系统
JF 情报杂志
YR 2003
IS 02
OP 15-16
K1 信息挖掘;双库协同机制;推理机制;Web挖掘
 

AB 介绍了一种基于信息挖掘的知识发现系统 ,该系统包括双库协同机制、推理机制和Web挖掘三个知识发现子系统 ,具有很强的操作性及其实用功能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



